Programa electoral para 
las Elecciones Generales 
del 23J de 2023 www.votaabascal.eswww.votaabascal.e s
PROGRAMA ELECTORAL PARA
LAS ELECCIONES GENERALES
23 de julio de 2023ÍNDICE
 Igualdad entre españoles 7
 Unidad de España 15
 Empleo y salarios dignos 21
 Educación en libertad 31
 Acceso a la vivienda 39
 Producido en España 47
 Salud 55
 Protección social de los españoles 63
 Fiscalidad para la prosperidad 73
 Seguridad y Defensa 89
 Inmigración e Identidad Nacional 99
 España Verde 107
 Reindustrialización y soberanía energética 115
 Despolitización de la Justicia 125
 Unión Europea 133
 Iberosfera 141
 España rural 147
 Libertad de expresión 155
 Perspectiva de Familia 161
 Dignidad humana 1696
IGUALDAD
7
1 
IGUALDAD ENTRE  
ESPAÑOLES
Pedro Sánchez será recordado como el presidente que fue duro 
e implacable con los españoles honrados y blando con los delincuentes, los enemigos de España y las élites extranjeras. Sus concesiones al separatismo y su apuesta por la España multinivel sólo 
ha beneficiado a las élites autonómicas y han permitido la consolidación de un modelo injusto que lastra la prosperidad y el bienestar de los españoles.
Lejos de acercar las administraciones a los ciudadanos, el 
estado autonómico sólo ha servido para imponer nuevos centralismos que pretenden una homogeneización artificial y que 
atentan contra rica diversidad de España y su pluralidad provincial, levantar barreras artificiales entre españoles e imponer un 
caos administrativo contrario a la solidaridad entre personas y 
territorios.
Sus ansias de poder y la complicidad del consenso partitocrático han permitido la entrada de agendas importadas que promueven ideologías disolventes que atentan contra el sentido común 
y que sólo pretenden deteriorar los vínculos entre españoles dividiéndonos y enfrentándonos.
IGUALDAD8
NUESTRAS MEDIDAS
 Promoveremos un estado unitario administrativamente 
descentralizado que sea capaz de promover la igualdad 
y la solidaridad entre todos los españoles  independientemente del lugar de España en el que residan. La descentralización política desarrollada por el estado autonómico, lejos 
de acercar las administraciones a los ciudadanos, ha creado 
nuevos centralismos que han usado su capacidad para legislar siempre en beneficio de las élites autonómicas y en 
perjuicio de los españoles. 
 Mientras logramos ese objetivo, proponemos la  devolución 
inmediata al Estado de las competencias en Educación, Sanidad, Seguridad y Justicia. Limitaremos en todo lo posible 
la capacidad legislativa autonómica para terminar con 17 sistemas normativos distintos y pondremos en marcha todas 
las medidas necesarias para garantizar la igualdad y los derechos de todos los españoles. 
 Trabajaremos en todos los ámbitos para acabar con las fronteras artificiales creadas por las comunidades autónomas 
que además de atentar contra los derechos de los españoles, 
impiden el desarrollo social y económico de nuestra nación. 
Acometeremos la unificación de procesos y la interoperabilidad de procedimientos con el fin de garantizar un óptimo funcionamiento de los servicios públicos con leyes de ordenación 
y coordinación e impulsando la Alta Inspección del Estado.
 Suprimiremos todos los privilegios legales y fiscales amparados en supuestos “derechos históricos”  que provocan 9
la desigualdad entre territorios. VOX respeta y defiende los 
Fueros de carácter civil en su vertiente privada (familia, matrimonio, sucesiones), que han sido desnaturalizados y degenerados en un sistema injusto de privilegios y ventajas fiscales, de carácter público financiero y tributario.
 Garantizaremos el uso del español en todo el territorio nacional. Suprimiremos cualquier forma de discriminación 
entre los españ oles por razón de la lengua  y acabaremos 
con el apartheid lingüístico que crea españoles de primera y 
de segunda categoría. La rica diversidad de España, su pluralidad provincial y comarcal, están amenazadas por un estado autonómico que trata de crear falsas identidades que 
nos dividen y enfrentan  tratando de homogeneizar territorios artificialmente. Uno de los mayores tesoros culturales de 
nuestra patria son las distintas lenguas que se hablan en sus 
regiones y provincias, y que han sido usadas torticeramente por el separatismo como elemento segregador para crear 
barreras entre españoles. 
 Recuperaremos la vitalidad y autonomía de los municipios.  
Para ello, se les debe liberar de la ineficiente estructura autonómica y del ejercicio de competencias innecesarias para 
que se concentre toda su fuerza en promover lugares seguros de convivencia entre vecinos, creación de empleo e iniciativas vecinales.
 Exigiremos que todas las Administraciones Públicas, de 
cualquier nivel territorial, presten atención presencial , sin 
cita previa y, al menos, en español.
 Señalizaremos, al menos en español,  todas las carreteras y 
vías urbanas del territorio nacional.10
 Supresión progresiva – mediante reducción de competencias y efectivos – de las policías autonómicas e incorporación de sus miembros a los cuerpos nacionales. Hasta que 
se haga efectiva, se garantizará la equiparación salarial real 
entre el Cuerpo Nacional de Policía, Guardia Civil y policías 
autonómicas.
 Promoveremos una Ley que proteja a todas las posibles víctimas de violencia en el ámbito doméstico , aumentaremos 
las penas a violadores y agresores sexuales, y reforzaremos 
las medidas contra la pedofilia y la pornografía infantil. Los 
españoles han visto cómo se iban cercenando sus derechos 
en diversos ámbitos mientras el consenso partitocrático con 
sus agendas importadas imponía leyes que atentan contra 
el sentido común  haciéndonos más desiguales y desprotegiendo cada vez más a hombres y mujeres. Derogaremos la 
Ley Integral de Violencia de Género , que consagra la asimetría penal y la desigualdad entre hombres y mujeres y atenta 
contra los pilares básicos del Estado de derecho. 
 Eliminación de toda legislación de género y que establezca 
diferencias laborales entre españoles atendiendo a su sexo, 
raza u orientación o identidad sexual, tales como cuotas, preferencia en la contratación o prevalencia en caso de empate 
en una oposición. En lugar de las “cuotas de género”, planes 
de igualdad u obligaciones de contratación, impulsaremos  
políticas que permitan la estabilidad familiar y que combatan la brecha maternal.
 Como paso previo a la derogación de estas leyes destructivas, aplicaremos o exigiremos aplicar el artículo 92 de la 
Constitución para consultar al pueblo español sobre una 
decisión política de especial relevancia como es poner fin a 11
este atropello de la igualdad, los derechos, las libertades y 
la presunción de inocencia  de todos los españoles.
 En el acceso a la función pública , con especial atención a los 
puestos donde se priman las condiciones físicas, así como 
en los deportes, se vigilará que no se discrimine a ninguna 
mujer ante hombres que se autoperciban mujeres y pretendan ocupar espacios reservados para ellas. 
 Derogación de las leyes ideológicas que no protegen a las 
personas, sino que colectivizan al individuo  y los someten 
a las exigencias de grupos de interés, ya sea LGTBIQ+ o Ley 
trans. Garantizaremos la imposibilidad de los tratamientos 
hormonales y la cirugía de «cambio de sexo» en los menores de edad. 
 Suprimiremos el Ministerio de Igualdad,  que es innecesario en sus funciones, injusto e ideológico en los medios políticos que acomete al servicio de aquellas y oneroso en su 
estructura, así como dedicaremos ese gasto a la mejora de 
servicios públicos esenciales como la sanidad, la justicia, la 
seguridad o el sistema educativo. 
 El estado de las autonomías ha traído consigo una consolidación del estado de bienestar de los políticos y de todos los entes y organismos que lo han sustentado durante 
las últimas décadas . Así, al mismo tiempo que los servicios 
públicos iban deteriorándose y los españoles se hacían más 
desiguales entre sí, los partidos políticos, sindicatos, patronal 
y demás entes políticos recibían toda suerte de privilegios 
acompañados de una financiación totalmente desproporcionada pagada por todos los españoles con el único fin de 
consolidar su estatus privilegiado. 12
  Suprimiremos todos los organismos ideológicos y 
subvenciones a partidos, sindicatos, patronales y 
otros entes políticos . No habrá igualdad real entre 
españoles mientras una casta privilegiada viva del esfuerzo del español de a pie.
 Acabaremos con la forma actual de reparto de los fondos 
europeos , de espaldas a los verdaderos intereses de los españoles y condicionada a las imposiciones ideológicas globalistas.13
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE IGUALDAD ENTRE ESPAÑOLES
 Proposición no de Ley para la recentralización de las Instituciones con el fin de reducir el despilfarro provocado 
por la ineficiencia del “Estado autonómico” a través de la 
devolución al Estado de las competencias en materia de 
educación, sanidad, seguridad y justicia, así como de todas 
aquellas competencias que estén siendo utilizadas para 
menoscabar la unidad de la Nación e igualdad entre todos 
los españoles (marzo 2023).
 Proposición no de Ley por la que se insta a establecer que 
el conocimiento de la lengua cooficial de la Administración regional no sea un impedimento para el acceso a la 
función pública (junio 2021).
 PNL para el mantenimiento y refuerzo de la presencia y 
las competencias de la Guardia Civil en toda España  con el 
fin de revertir el proceso de transferencia de competencias 
de competencias en materia de seguridad vial que han utilizado los gobiernos del Partido Popular y el Partido Socialista como moneda de cambio con los partidos separatistas 
durante las últimas décadas (marzo 2023).
 Durante toda la legislatura se han presentado enmiendas 
de totalidad y recursos de inconstitucionalidad contra 
las leyes liberticidas aprobadas por el Gobierno de Pedro 
Sánchez en materia de ideología de género, Ley del Aborto o como las leyes trans o la Ley del Sólo sí es sí.14
UNIDAD
15
2
UNIDAD DE ESPAÑA
España es una realidad que trasciende a los españoles de una 
determinada época y lugar; es una herencia recibida de nuestros antepasados que debemos cuidar y mejorar para legarla a 
las próximas generaciones. Nuestra patria es la garantía de los 
derechos y la igualdad, especialmente de los más vulnerables.
Desde el inicio de su mandato, Pedro Sánchez ha entregado 
la dirección política de su gobierno a los protagonistas del 
golpe de Estado separatista y a los herederos de ETA; en definitiva, a los enemigos de España. Esta traición, que comenzó mintiendo a sus propios votantes, a los que aseguró que 
no pactaría con Bildu, se ha manifestado constantemente en 
acciones como el fin de la dispersión de presos terroristas, 
el indulto a los golpistas de Cataluña o la cesión de nuevas 
competencias a gobiernos separatistas a cambio de permanecer en la Moncloa. Del mismo modo, Sánchez no ha tenido 
escrúpulos para someter el interés nacional a la voluntad de 
organizaciones y fuerzas extranjeras, ajenas a las necesidades 
de los españoles.
Es urgente recuperar para el proyecto común de España 
a esos miles de compatriotas que se han desvinculado sentimentalmente de la Nación, azuzados por el adoctrinamiento 
ideológico del separatismo y del globalismo.
16
NUESTRAS MEDIDAS
 Reintroduciremos los delitos de referéndum ilegal, sedición, traición y malversación de caudales públicos , aumentando las penas  conforme al principio de proporcionalidad 
al ser graves delitos contra España, su unidad y soberanía y el 
patrimonio de todos los españoles. 
 Aseguraremos y visibilizaremos la presencia de la Administración civil y militar del Estado al servicio de los españoles  
en todos los territorios de la nación, especialmente en aquellos donde los gobiernos separatistas han tratado de borrar 
a España, ante la inacción de los gobiernos nacionales anteriores.
 Suspenderemos inmediatamente la autonomía  de aquellas comunidades cuyos gobiernos utilicen recursos e instrumentos del autogobierno regional para atentar contra la 
unidad de España. 
 Fin de las subvenciones públicas e ilegalización de los partidos, asociaciones u ONGs que persigan la destrucción de 
la unidad territorial de la nación y de su soberanía . Como 
paso previo, en línea con la propuesta política de España Decide, se consultará al pueblo español mediante la aplicación 
del artículo 92  de la Constitución Española, relativo a consultas sobre decisiones políticas de especial trascendencia, 
su voluntad sobre la ilegalización de partidos separatistas.
 Dotaremos de la máxima protección jurídica a los símbolos 
de la nación , especialmente la Bandera, el Himno y la Coro -17
na. Las penas por las ofensas y ultrajes a España y sus símbolos o emblemas deben agravarse para que ninguna afrenta a 
ellos quede impune. 
 Difundiremos y protegeremos la identidad nacional y la 
aportación de España a la civilización y a la historia universal, con especial atención a las gestas y hazañas de nuestros 
héroes nacionales dentro y fuera de nuestras fronteras. 
 Potenciaremos la lengua española en el extranjero  a través del Instituto Cervantes, defensa del carácter, la cultura y 
los símbolos españoles en todo el mundo; especialmente en 
Iberoamérica.
 Promocionaremos y apoyaremos nuestras fiestas locales y 
tradiciones populares  como señas de identidad y lazos de 
unión comunitaria entre generaciones que mantienen viva 
nuestra historia milenaria.
 Derogaremos todas las leyes que el gobierno de Sánchez ha 
aprobado o mantenido y alientan el enfrentamiento y la división entre españoles, como  la Ley de Memoria Democrática 
o la Ley LGTBI.
 Desmantelaremos las redes de piratería, narcotráfico, contrabando y blanqueo de capitales que se extienden desde 
Gibraltar  y aplicaremos toda la presión internacional necesaria para recuperar ese territorio ocupado.
 Garantizaremos la protección de Ceuta y Melilla , parte indivisible de España, cada vez más acosadas por Marruecos con 
la complicidad del gobierno de Sánchez. Aumentaremos el 
número de miembros y dotaremos a las FCSE de todos los 18
elementos necesarios para garantizar su seguridad y el adecuado ejercicio de sus funciones, especialmente para frenar 
las oleadas de inmigración masiva alentadas por el gobierno 
marroquí.
 Defenderemos nuestra soberanía ante injerencias extranjeras y recuperaremos una posición internacional que priorice la defensa de los intereses reales de los españoles y 
de la unidad nacional.  Uno de los legados más siniestros de 
Sánchez es la sumisión constante del interés nacional a los 
planes de organizaciones y potencias extranjeras, ajenas a la 
realidad y necesidades de nuestros compatriotas.  19
ALGUNAS ACCIONES DESTACADAS DE VOX 
SOBRE UNIDAD DE ESPAÑA
 Proposición de Ley Orgánica para exigir una respuesta penal contundente frente a los ataques contra la unidad 
nacional solicitando la modificación del Código Penal  
añadiendo la pena de pérdida de la nacionalidad española; incorporando los delitos contra la unidad de la Nación 
e incrementando las penas por los delitos de ultrajes a 
España  (diciembre 2022).
 Proposición de Ley Orgánica para ilegalizar a los partidos 
políticos separatistas y terroristas  (enero 2020). 
 PNL en Pleno para la tipificación del delito de convocatoria de referéndum ilegal   (diciembre 2022).
 PNL en Comisión de Interior para la aplicación en Cataluña 
del artículo 155 de la Constitución por la dejación de la 
Generalidad  (octubre 2022).
 Veto en el senado a la PL de sedición y malversación en 
oposición frontal a la reforma del Código Penal  cuyo único 
objetivo es facilitar la perpetración en el futuro de nuevos 
Golpes de Estado, favorecer a los socios separatistas del 
PSOE  y facilitar la corrupción de los socialistas y sus aliados (diciembre de 2022). EMPLEO21
3
EMPLEO Y SALARIOS DIGNOS
El empleo de los españoles es la base de su bienestar y libertad. 
Las familias de trabajadores y autónomos llevan años sufriendo 
las políticas de asfixia fiscal, la deslocalización de empresas y la 
bajada generalizada de salarios.
El gobierno de Sánchez ha agravado con sus políticas socialistas y globalistas el acceso y calidad de los empleos en España: destrucción de nuestra industria, ataque al campo, competencia desleal extranjera, inmigración descontrolada, cuotas 
de género y un ultimátum entre un sueldo digno o poder dedicar tiempo a una familia. Frente a esto, los sindicatos ultra 
subvencionados, en lugar de defender a los trabajadores, les 
han traicionado para conservar sus privilegios, convirtiéndose 
en lacayos del gobierno y blanqueando la precariedad que hoy 
padecen los españoles.  
En VOX lo tenemos claro: todos los trabajos son esenciales 
porque detrás de cada trabajador hay un español con sus alegrías, angustias y preocupaciones. Por eso, protegeremos a los 
trabajadores españoles para brindarles oportunidades reales 
y condiciones materiales suficientes: estabilidad económica, 
sueldos dignos, horarios que faciliten la conciliación, trabajos 
no impersonales y la posibilidad de formar un hogar en su propia tierra. 
22
NUESTRAS MEDIDAS
 Mientras el gobierno decía subir el SMI para ayudar a los 
españoles, subía aún más los impuestos y se disparaban 
los precios, cercenando el poder adquisitivo de los españoles y bajando su salario real. Impulsaremos la subida de 
todos los salarios , especialmente los más bajos. Para que 
ello no conlleve una destrucción de empleo, reduciremos 
drásticamente las cargas sobre las empresas y la regulación abusiva  que perjudican la generación de empleo. En 
España hay unos salarios de miseria y un paro inaceptable 
porque el trabajo de todos sostiene el estado de bienestar 
de los políticos y sus activistas a sueldo.  
 Promoveremos el empleo estable, duradero y de calidad  
mediante la reducción de las cotizaciones  a las empresas 
que contraten a trabajadores españoles de manera indefinida, bonificando al 100% los nuevos empleos creados 
durante el primer año para cualquier edad, y al 50% en el 
segundo año . Garantizaremos efectivamente el derecho al 
trabajo prohibiendo las acciones coactivas en las huelgas 
políticas. 
  Aumentaremos los incentivos a la contratación estable 
de jóvenes, mayores de 45 años, mujeres embarazadas 
y padres y madres de hijos con discapacidad.
 Rechazaremos las imposiciones globalistas  que callan ante 
los verdaderos responsables de la contaminación en el mundo mientras provocan el cierre de nuestras industrias y la 
destrucción de miles de empleos en España. Cuidaremos el 23
Medio Ambiente desde el sentido común , la responsabilidad y la protección de nuestra economía, compatibles con el 
desarrollo económico y el bienestar de los españoles. 
 Garantizaremos una inmigración legal, ordenada y adaptada a las necesidades y posibilidades de nuestro mercado 
laboral  para asegurar el empleo de los españoles y de los inmigrantes que, llegando legalmente, aportan su esfuerzo y 
respetan nuestro modo de vida.
 Sancionaremos con dureza, incluyendo retiradas de licencias, concesiones y autorizaciones, a quienes empleen a 
inmigrantes sin permiso de residencia  en condiciones de 
explotación, perjudicando a los propios inmigrantes y al 
equilibrio del mercado nacional y aumentando así la pobreza, el desempleo y la precariedad entre los españoles, especialmente los más desfavorecidos.
 Acabaremos con la brecha territorial que perjudica a los 
trabajadores españoles y dificulta su movilidad , derogando 
toda imposición lingüística y discriminatoria de las comunidades autónomas. 
 Apoyaremos decididamente a los trabajadores autónomos  mediante la exoneración de la cuota  a aquellos cuyos ingresos netos no lleguen al Salario Mínimo Interprofesional  y la bonificación total a los autónomos que estén 
de baja. A su vez, tomaremos las medidas necesarias para 
acabar con la figura del falso autónomo que afecta a todos 
los ámbitos laborales.
 Combatiremos la brecha maternal  garantizando la igualdad de oportunidades, bonificando el coste para el empre -24
sario durante el embarazo y durante cualquier baja relacionada con la maternidad, implementando deducciones 
por la contratación de madres , ofertando cursos de actualización profesional para facilitar su reinserción laboral y 
rechazando cualquier política de cuotas  que perjudica a 
aquellas mujeres que han alcanzado sus logros por mérito 
y capacidad.
 Nuestros jóvenes son víctimas de un círculo vicioso donde 
solo se les ofrece paro o precariedad . Una situación insostenible que la reforma laboral del gobierno ha empeorado 
aún más . Derogaremos la reforma laboral de Yolanda Díaz  
que ha maquillado las cifras de temporalidad sin adoptar 
medidas reales contra la precariedad, y que beneficia a los 
sindicatos mayoritarios que han traicionado a los trabajadores. A su vez, impulsaremos una reforma laboral que escuche a los verdaderos agentes sociales. 
 Avanzaremos hacia un marco jurídico y laboral  adaptado 
a las cada vez más comunes circunstancias de teletrabajo , 
que puede servir para mejorar la conciliación siempre y 
cuando se aseguren unas condiciones laborales adecuadas. Esta nueva modalidad de empleo puede servir también para que muchas familias tengan la libertad de salir 
de los grandes núcleos urbanos y volver a sus pueblos y 
ciudades.
 Conectaremos estrechamente el sistema de enseñanza 
superior y universitaria y las empresas , y combinaremos 
el apoyo económico de las prestaciones por desempleo con 
medidas eficaces de formación y actualización profesional.
 Mejoraremos la calidad de la formación profesional y am -25
pliaremos la FP Dual  para la mejor inserción laboral adaptándose a las necesidades de industrias, comercios y empresas. Además, promocionaremos el emprendimiento local  e 
impulsaremos políticas de retención del talento , tanto joven 
como de segunda oportunidad para las personas de más 
edad que han perdido su empleo a causa de los procesos generalizados de desindustrialización y reducción de costes.
 Promoveremos la creación de Centros Formativos 
Especiales  para dar respuesta a las necesidades del 
mundo rural , adaptados al sector primario de todas 
las regiones de España. 
 Relanzaremos con las garantías adecuadas los  contratos de aprendizaje y en prácticas ; poniendo en 
marcha de forma efectiva e inmediata la  reforma de 
los institutos de Formación Profesional y de las escuelas profesionales. 
 Dotaremos a los trabajadores becarios de una protección y respeto a su trabajo equiparable a cualquier otro trabajador , incluyendo una supervisión 
adecuada, una compensación de gastos o salario suficientes y el respeto de su horario y descansos.
 A nuestros mayores se les ha chantajeado con sus pensiones, y se sigue haciendo, con fines partidistas mientras sentencian el futuro de nuestros hijos. La solución estructural a 
largo plazo debe ser el incremento de la natalidad frente al 
invierno demográfico  que asola nuestra nación. 
  Aseguraremos la sostenibilidad del sistema de pensiones desmontando el sistema autonómico , po -26
niendo fin a las duplicidades administrativas, reduciendo el número de ministerios, consejerías, diputados y 
parlamentos y terminando con el despilfarro político . 
 Los sindicatos que deberían defender a los trabajadores los 
han traicionado, convirtiéndose en lacayos del poder político 
de turno. Acabaremos con todas las subvenciones públicas 
para sindicatos y patronales , impidiendo que se pueda cobrar de la negociación de los ERE y ERTE.
  Exigiremos la fiscalización, control y reducción de los 
liberados sindicales ; y estableceremos la incorporación obligatoria a sus puestos habituales en situaciones de extrema necesidad. Estableceremos los controles necesarios para suprimir los delegados sindicales 
fantasma  en empresas ya extinguidas.
 Fomentaremos y protegeremos el artesanado y los oficios 
tradicionales  y con arraigo, herencia vigorosa de nuestros 
abuelos, mediante medidas fiscales y crediticias , así como 
reconocemos la tradición secular del cooperativismo y la 
economía social  en nuestra nación, promoviendo la participación de los trabajadores en las empresas. 27
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE EMPLEO
 Proposición no de Ley para la protección de los trabajadores autónomos , revisando su marco fiscal, en particular de las retenciones por IRPF, así como potenciar la 
simplificación administrativa (febrero  2023).
 Proposición de Ley Orgánica para la protección de los 
derechos constitucionales de los trabajadores  y reforzando las penas contempladas en el Código Penal para 
los hechos delictivos cometidos contra los trabajadores. 
Se incluía también la eliminación de los planes de igualdad en las empresas , el castigo de los piquetes de huelga, la reforma de los convenios colectivos de empresa o 
la protección del uso del español como lengua vehicular 
en todo el territorio nacional en el ámbito laboral (abril 
2023).
 Proposición no de Ley para la ampliación de los permisos 
por maternidad  y las modificaciones de las coberturas 
de la Seguridad Social y para promover la posibilidad del 
abono de todas las horas retribuidas en un pago único, a fin de simplificar la gestión administrativa a estos 
efectos (diciembre 2022).
 Proposición no de Ley para la compensación total, por 
parte de los autónomos , de la base imponible general negativa con la base imponible del ahorro positiva del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas , con motivo de 
la crisis económica derivada de la COVID-19 (mayo 2021).28
 En el Gobierno de Castilla y León , VOX cumplió su compromiso electoral reduciendo en 20,5 millones de euros el 
dinero público que la Junta daba cada año a CCOO, UGT y 
CEOE. Esta medida ha supuesto un recorte de más del 50% 
de la asignación que recibían desde la Consejería de Industria, Comercio y Empleo (junio 2022).EDUCACIÓN
31
4
EDUCACIÓN EN LIBERTAD
El Gobierno de Pedro Sánchez ha dado la puntilla a la degradación 
que lleva sufriendo la enseñanza en España en las últimas décadas a causa del estado autonómico, el adoctrinamiento ideológico 
en colegios y universidades, y las sucesivas leyes educativas, que 
han dejado de impulsar la excelencia y la calidad. La llamada ley 
Celaá ha profundizado en la desigualdad entre territorios, disgregando los contenidos que reciben los alumnos según su lugar de 
residencia, y ha supuesto un ataque directo a la libertad constitucional de los padres para educar a sus hijos según sus convicciones morales, hasta el punto de afirmar abiertamente que “los hijos 
no pertenecen a los padres”.
Además, Sánchez ha amparado que los gobiernos separatistas 
utilicen la educación para adoctrinar y excluir el español de las aulas, contraviniendo la voluntad de las familias y las decisiones de 
los tribunales. Es urgente devolver a los españoles una educación 
gratuita, exigente y de calidad, que sea un verdadero ascensor social para los jóvenes y un elemento de cohesión nacional.
EDUCACIÓN32
 NUESTRAS MEDIDAS
 Ningún español sin acceso a una educación escolar y profesional gratuita, exigente y de calidad . Es deber del Estado asegurar a todos los españoles el acceso a un sistema 
de educación pública excelente, garantía de la igualdad 
de oportunidades y de progreso para todos los jóvenes .
 Aprobaremos una Ley Nacional de Educación  duradera 
que establezca unos contenidos comunes y cuya máxima 
sea la de hacer de la educación un motor de desarrollo 
personal de nuestra juventud y elemento de cohesión 
nacional , lejos del sectarismo y la imposición ideológica 
radical que han permitido y promovido los partidos del 
consenso progre.
 Iniciaremos el proceso de devolución al Estado de las 
competencias en Educación. Es urgente acabar con diecisiete modelos educativos diferentes, en algunos casos 
excluyentes entre sí, que han dinamitado la igualdad de 
oportunidades en todo el territorio nacional y han permitido el adoctrinamiento separatista en algunas regiones. 
Como paso previo, de acuerdo con la propuesta política de 
España Decide , se consultará al pueblo español mediante 
la aplicación del artículo 92 de la Constitución Española, 
relativo a consultas sobre decisiones políticas de especial 
trascendencia, su voluntad sobre el regreso de las competencias educativas al Estado. 
 Implantación de una prueba única de acceso a la Universidad en todo el territorio nacional. Implantaremos tam -33
bién exámenes de evaluación de ámbito nacional en distintas etapas educativas  que aseguren la asimilación de 
contenidos básicos en el conjunto de España. 
 Aseguraremos de forma clara e inmediata el derecho a ser 
educado en español  en todo el territorio nacional.
 Perseguiremos a las autoridades educativas que impidan el derecho de los alumnos a formarse en español  o 
que promuevan medidas de adoctrinamiento de los niños, 
implantando un sistema estatal de  inspección educativa  
efectivo y con poderes suficientes, incluyendo un duro régimen sancionador.
 Los hijos no son del Estado ni de los organismos supranacionales. Son de sus padres. Por ello, recuperaremos la legítima autoridad de los padres  y su protagonismo en la 
educación de sus hijos, empezando por garantizar el conocimiento previo y aceptación  de los padres de cualquier 
contenido afectivo-sexual o ideológico que puedan recibir 
sus hijos en el aula. Derogaremos la Ley Herodes  y todas 
las leyes que vulneran los derechos de los padres a educar 
a sus hijos en libertad . Empezaremos por revertir una de 
sus más graves consecuencias: la presencia en el aula de 
activistas y asociaciones que pretendan adoctrinar ideológicamente a los niños pasando por encima de la autoridad de sus padres.
 Blindaremos la libre elección de centro educativo  en todos los niveles a través de un cheque escolar  para que las 
familias elijan libremente el modelo educativo que desean, 
sin que su situación económica o social sea un impedimento 
para ello.34
 Garantizaremos por ley la protección de los menores en 
edad escolar , sancionando con extrema dureza las actividades de adoctrinamiento y corrupción que atenten contra su 
inocencia.
 Impulsaremos la recuperación del prestigio y la autoridad del 
profesorado , reflejada tanto en sus condiciones laborales como 
en el respeto dentro del aula. Para ello, el sistema de acceso a la 
función pública docente tendrá carácter nacional y asegurará 
la igualdad y excelencia del personal docente mediante procesos de selección según el mérito y la capacidad. 
 Ningún español debe quedarse sin poder estudiar por falta 
de recursos económicos . Se mejorará el sistema de becas  en 
las etapas universitaria y preuniversitaria para que la educación sea un verdadero ascensor social en el que la situación 
económica no sea un obstáculo para el esfuerzo, el mérito y 
la capacidad.
 Impediremos que los alumnos puedan pasar de curso y conseguir titulaciones con asignaturas suspensas.
 Ampliaremos el sistema de apoyo a las familias  para la educación de sus hijos con medidas fiscales en función del número de hijos para el comedor y transporte escolar , materiales, 
uniforme o actividades extraescolares. Fomentaremos igualmente medidas de conciliación  familiar y laboral.
 Defenderemos los centros de educación diferenciada, garantizando su accesibilidad  y potenciando la figura de los 
educadores especiales  en todas las escuelas e institutos, así 
como la Formación Profesional adaptada a las necesidades 
de los alumnos.35
 La Universidad  debe ser rescatada de todas las imposiciones 
ideológicas totalitarias y su cultura de la cancelación, recuperando su vocación como espacio de libertad y búsqueda de 
la verdad y la belleza. Garantizaremos la libertad de cátedra  
de los profesores en las aulas frente a las imposiciones de la 
corrección política. 
 Dignificaremos los oficios y las artes  mediante el impulso a la 
formación profesional dual. La Formación Profesional debe 
ser una opción atractiva  para que nuestros jóvenes adquieran las herramientas que les permitan acceder a un empleo o 
emprender una iniciativa empresarial propia.
 Recuperación y promoción de las Humanidades  como elemento imprescindible y transversal de la enseñanza a todos 
los niveles para favorecer el desarrollo de nuestros jóvenes. 
 Actualizaremos los currículos educativos , garantizando el 
acompañamiento y la exigencia  en la adquisición de contenidos sobre las materias fundamentales, con base en evidencias científicas . La educación será un instrumento esencial 
para la formación integral  de los alumnos y el fortalecimiento 
de los lazos nacionales . Los currículos serán comunes a todas 
las regiones  y tendrán en cuenta la realidad cultural, lingüística, histórica o geográfica de cada región.
 Incluiremos en los currículos contenidos sobre la historia de España , la identidad nacional y la aportación de España a la civilización  y a la historia universal, con especial atención a las gestas 
y hazañas de nuestros héroes  nacionales, así como a los símbolos de la Nación , especialmente la Bandera, el Himno y la Corona. Se promoverá también el conocimiento de las manifestaciones culturales propias de nuestra Nación y de la Hispanidad .36
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE EDUCACIÓN EN LIBERTAD
 PNL relativa a la adopción de medidas para la defensa del 
derecho a la educación en español en la que se pide la 
aplicación del artículo 155 de la Constitución para intervenir 
la Generalidad de Cataluña con el fin de detener la persecución del español en las aulas de los centros educativos 
(mayo 2022).
 PNL relativa al impulso de las Humanidades con el fin de 
transmitir la tradición cultural de España y el resto de Occidente, fortalecer los principios de esfuerzo, estudio, disciplina y excelencia, y suscitar el amor por la búsqueda del bien, 
la verdad y la belleza (mayo 2022).
 PNL relativa al fomento y protección de los Centros de 
Educación Especial en la que se pide garantizar el derecho 
de los padres de hijos con discapacidad a escoger la escolarización de sus hijos en centros de educación ordinaria o 
especial (mayo 2021).
 PNL relativa a garantizar el derecho que asiste a los padres para que sus hijos reciban la formación religiosa y 
moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones, 
instando al Gobierno a asegurar la efectiva observancia y 
cumplimiento del principio de neutralidad ideológica en la 
enseñanza (marzo 2022).VIVIENDA39
5
ACCESO A LA VIVIENDA
El hogar es el principal espacio de intimidad y desarrollo personal 
de las familias, por lo que garantizar un acceso asequible, unas 
condiciones decentes y la seguridad de todos los españoles en su 
vivienda debe ser una prioridad fundamental de cualquier gobierno. Sin embargo, las nefastas políticas de vivienda de las últimas 
décadas han truncado la aspiración de la mayoría de españoles 
a que su vivienda sea un lugar de tranquilidad, no una fuente de 
preocupaciones. La insuficiente oferta de vivienda social, la escasez artificial de suelo edificable, una excesiva burocracia en la 
tramitación de licencias, precios prohibitivos, la especulación y 
corrupción, o la impunidad ante la ocupación ilegal son problemas con los que conviven los españoles en su día a día. Lejos de 
remediar esta situación, Pedro Sánchez ha aprobado una nefasta 
Ley de vivienda que ignora los problemas reales en este ámbito y 
sus causas. 
Una de las grandes urgencias de los españoles es tener un gobierno que afronte con valentía el problema de la vivienda. La posibilidad de acceder a una vivienda no puede convertirse en un 
lujo que solo unos pocos pueden permitirse. Resulta fundamental 
garantizar el acceso a vivienda asequible, especialmente para los 
españoles que más lo necesitan, proteger el derecho a la propiedad y velar por que las viviendas tengan un espacio y unas condiciones de salubridad y suministros dignas. 
VIVIENDA40
NUESTRAS MEDIDAS
 Tolerancia cero con la ocupación ilegal.  Reformaremos 
tanto del Código Penal como de las Leyes de Enjuiciamiento Criminal y Civil para proteger real y efectivamente a los 
propietarios que sufren la acción de las mafias de ocupación o la entrada ilegal de un okupa en su vivienda. Todo 
español debe tener la capacidad de defenderse a sí mismo 
y a los suyos ante una agresión en su propio hogar. Crearemos un registro de datos históricos de zonas afectadas por la 
ocupación e impulsaremos el seguimiento pormenorizado 
de todos los casos que se produzcan, así como la asistencia 
integral a las víctimas de ocupación. Eximiremos a los propietarios de inmuebles okupados ilegalmente del pago del 
IBI durante el periodo de ocupación ilegal del inmueble. 
 Liberaremos todo el suelo que no esté o deba estar especialmente protegido  por motivos de interés ambiental, paisajístico, productivo o para la Defensa Nacional. Impulsaremos una nueva Ley del Suelo  que prevea la liberación del 
suelo secuestrado por ayuntamientos y comunidades autónomas para el beneficio de los partidos y de políticos corruptos, y que asegure un correcto, ágil y armónico desarrollo urbanístico en toda España. 
 Modificaremos la Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido  
con el fin de eliminar el IVA en la adquisición de la primera 
vivienda habitual. 
 Recuperaremos la deducción por vivienda habitual  en la 
declaración de la Renta. A su vez, incentivaremos la adqui -41
sición de la primera vivienda habitual, así como la puesta a 
disposición por los propietarios de sus viviendas en alquiler.
 Revisaremos y rebajaremos los tributos y cargas en el proceso edificatorio. Todo el proceso constructivo desde la adquisición de una parcela hasta la venta o alquiler de la vivienda se ha convertido en un modo de obtención de ingresos 
fiscales para el Estado, regiones y municipios, que produce 
un incremento de precios artificial.
 Impulsaremos la construcción viviendas sociales  públicas  
en régimen de propiedad o arrendamiento con opción a 
compra para garantizar que los jóvenes y familias puedan 
adquirir un hogar, especialmente aquellos con menos recursos. 
 Fomentaremos la colaboración entre la Administración Pública y las entidades privadas a efectos de aumentar el parque de viviendas de protección oficial . Movilizaremos el 
suelo público perteneciente a la Administración General del 
Estado y los organismos de ella dependientes para la promoción de vivienda en alquiler social. Habilitaremos una plataforma auditada de peticiones para que, manteniendo la 
SAREB  la titularidad de los activos, sean los Ayuntamientos 
los que soliciten a la SAREB, en función de la demanda y las 
necesidades habitacionales, la cesión temporal de los activos 
y el suelo urbanizable para alquiler social.
 Modificaremos la Ley Reguladora de las Bases del Régimen 
Local  y elaboraremos una nueva resolución por la que se dicten 
las instrucciones técnicas a los Ayuntamientos sobre la gestión 
del Padrón municipal al objeto de impedir que un okupa pueda empadronarse en la vivienda ocupada ilegalmente. 42
 Acabaremos con la expropiación temporal de inmuebles  y 
con el control de rentas en el contrato de arrendamiento puestos en marcha en los últimos años por distintas regiones.
 Impulsaremos la homogeneización de la normativa turística en materia de viviendas con fines turísticos para toda 
España . Esta homogeneización normativa garantizará la 
competencia en igualdad de condiciones con el resto de alojamientos turísticos, como hoteles o campings; velará por la 
preservación de los derechos de los vecinos residentes y la 
vida de los barrios; y pondrá límite al encarecimiento que la 
proliferación masiva de pisos turísticos causa en el precio de 
la vivienda.
 La saturación y masificación de los cascos históricos de pisos 
turísticos ha dinamitado la armonía entre residentes y turistas. Preservaremos los derechos de los vecinos residentes y 
pondremos fin a un modelo turístico poco respetuoso  que 
está contribuyendo a la degradación de nuestros barrios y a 
la expulsión de los vecinos de sus hogares. Nuestros barrios 
no pueden convertirse en parques temáticos.
 Promoveremos el incremento de los medios técnicos y personales de los Ayuntamientos encargados de la redacción 
de los informes técnicos pertinentes para la concesión de 
licencias , así como la agilización burocrática. Promoveremos 
entre las regiones y las Entidades Locales la implantación de 
sistemas por los que se digitalice el proceso de tramitación 
de licencias . 
 Fomentaremos que los propietarios pongan sus viviendas 
vacías en alquiler a través del incremento de los beneficios 
fiscales a las rentas de alquiler para los arrendadores . 43
 Derogaremos la Ley por el derecho a la vivienda aprobada 
por el gobierno de Sánchez, la cual no contribuirá a conseguir vivienda más asequible, hundirá el mercado del alquiler, 
altera el contenido esencial del derecho de propiedad consagrado en el artículo 33 de la Constitución y ampara la ocupación ilegal.
 Promoveremos un urbanismo amable para las familias, 
arraigado y armonioso con el entorno , fomentando la rehabilitación de los estilos regionales y la protección de las 
fachadas tradicionales, incluyéndolos en los catálogos de 
bienes de interés cultural.
  Rechazamos por ello proyectos globalistas como la 
llamada Nueva Bauhaus europea  que impulsan los 
burócratas de Bruselas, que, con la coartada del fanatismo climático y la eficiencia energética de los edificios 
pretende uniformizar la realidad de nuestras ciudades.44
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX RELACIONADAS CON LA VIVIENDA
 Proposición no de Ley relativa a  combatir el fenómeno de la ocupación y de la “inquiocupación”  a través 
de medidas como la reducción de los plazos en el procedimiento de desahucio, la creación de un registro de 
datos históricos de zonas afectadas por la ocupación y 
el incremento de las penas por el delito de usurpación 
(noviembre 2021).
 Propuesta de veto en el Senado al Proyecto de Ley por 
el Derecho a la vivienda por sus nefastas consecuencias 
para el mercado de la vivienda, fruto de medidas como 
intervenir el mercado del alquiler, alterar el contenido 
esencial del derecho de propiedad consagrado en el artículo 33 de la Constitución y proteger la ocupación ilegal (mayo 2023).
 Proposición de Ley instando a la modificación de la Ley 
del Impuesto sobre el Valor Añadido  con el fin de aplicar 
un tipo superreducido del 4%  a la adquisición de aquel 
inmueble destinado a ser la primera vivienda habitual 
(octubre 2022). 
 Proposición no de Ley relativa a la mejora del mercado 
inmobiliario español  a través de medidas como la lucha 
contra la ocupación, la agilización de los trámites de licencia y obra, la liberación del suelo, incentivos al alquiler, rechazar el control de precios del alquiler y el incremento de vivienda pública (abril 2021). 45
 Proposición de Ley de modificación de la Ley de Bases 
del Régimen Local al objeto de evitar que tanto okupas 
como inmigrantes ilegales puedan inscribirse en el padrón municipal  como residentes del inmueble usurpado y 
evitar así que accedan a los derechos que lleva aparejado 
el empadronamiento (octubre 2022).UCTO
PROD
47
6
PRODUCIDO EN ESPAÑA
Las élites globalistas están promoviendo tanto en Bruselas 
como en España y sus regiones unas normas y una burocracia 
ecologista implacables que asfixian a nuestros agricultores, ganaderos, pescadores e industrias. La consecuencia es la desaparición de determinados sectores productivos que llevaban sosteniendo a miles de familias españolas durante siglos, incluso 
en sectores en los que España destacaba a nivel internacional.  
El gobierno de Sánchez ha sido un enemigo directo, como 
ningún otro gobierno antes, del producto español. Ministros del 
gobierno han hecho declaraciones en medios extranjeros contra la carne española, se han aceptado con resignación campañas internacionales contra productos nacionales como la fresa, 
e incluso se han transferido millones de euros al desarrollo de 
sectores que compiten deslealmente contra nuestro producto, 
como el regadío marroquí, que no está sujeto a las normas y 
prohibiciones que asfixian a nuestros agricultores, permitiendo 
que inunden el mercado español con precios irrisorios.
VOX va a defender y a cuidar a nuestros productores, industria y sus productos. Lo haremos como ya lo estamos cumpliendo en Castilla y León, defendiendo al sector ganadero tanto en 
Bruselas como frente a un gobierno nacional y unos sindicatos 
que han pretendido atacar directamente a nuestro campo.
48
NUESTRAS MEDIDAS
 Refuerzo inmediato de los controles fronterizos para todos 
los productos de terceros países que lleguen a nuestro mercado.  Debe vigilarse de manera rigurosa el etiquetado para 
prevenir el fraude y así proteger tanto a nuestras empresas y 
trabajadores como a nuestros consumidores, habituales víctimas de información errónea y del uso de pesticidas o productos fitosanitarios que llevan años prohibidos en Europa. 
 Protegeremos a nuestros productores de la normativa 
que amenaza la supervivencia del empleo a consecuencia 
de las pérdidas que está causando. Como ya hace VOX en 
Castilla y León, exigiremos en Bruselas la revisión de la legislación  para asegurar un equilibrio entre la viabilidad de 
los sectores productivos y las garantías medioambientales 
y sanitarias, lejos de imposiciones ideológicas arbitrarias 
en nombre de la religión climática.
 Crearemos la Oficina Nacional de lucha contra el fraude 
en el etiquetado  que se encargará de controlar que el etiquetado sobre la procedencia de los productos extranjeros 
se ajusta a la realidad; comprobar que cumplen con los requisitos de producción exigidos en la Unión Europea tanto laborales como de utilización de fitosanitarios y con las 
cuotas establecidas en los distintos tratados y acuerdos. 
 Aplicación estricta del principio de preferencia comunitaria y revisión de los acuerdos de libre comercio suscritos con terceros países.  Es imprescindible asegurar que 49
los productos extranjeros estén sometidos a las mismas 
regulaciones y normativas que han de cumplir las empresas y productos españoles, cumpliendo estrictamente las 
cuotas de importación.
 Revisaremos las relaciones comerciales con aquellos países que sistemáticamente practican la competencia desleal respecto de nuestros productos.
 Exigiremos la imposición de aranceles a los productos 
agrícolas provenientes de Marruecos  con el fin de que no 
copen el mercado nacional y europeo en detrimento de 
los productos españoles.
 Refuerzo de la acción diplomática para promocionar y 
proteger nuestros productos en el exterior , así como garantizar siempre el efectivo ejercicio de sus derechos. El 
Gobierno de España no puede tolerar las humillaciones y 
criminalización de sectores nacionales como el vino, la carne o la fresa, como Sánchez sí ha permitido.
 Defenderemos el comercio local y el producto nacional  
frente a las grandes multinacionales y franquicias que 
eluden sus obligaciones fiscales, comercian con los datos 
digitales cosechados en España, e impiden a nuestros pequeños comerciantes acceder al mercado en condiciones 
de igualdad. 
 Estableceremos un programa de incentivos y de reducción del entramado burocrático para facilitar el retorno a 
España de todas aquellas empresas que deslocalizaron su 
producción, ayudar a nuestros agricultores y ganaderos y 
favorecer el emprendimiento joven en el sector primario. 50
 Fomentaremos la continuidad empresarial mediante incentivos y desgravaciones fiscales favoreciendo el relevo 
generacional  en todas las empresas familiares.
 Dejaremos sin acceso a cualquier tipo de ayuda y subvención pública  a aquellas asociaciones y organizaciones 
ecologistas radicales que ataquen a nuestro sector primario, sus productos y el modo de vida tradicional.
 Impulso al turismo en España. Tomaremos medidas fiscales y de promoción interior y exterior de esta industria para 
crear empleo y riqueza, y para vertebrar esa España abandonada por los sucesivos gobiernos. Fomentaremos el turismo rural, de montaña o interior, y apoyaremos la conservación y difusión de nuestro patrimonio natural y artístico. 
 Elaboraremos un Plan Nacional de Turismo  que restablezca la posición de España como primera potencia turística 
mundial.
 Revitalización de la industria del automóvil y de partes 
y componentes, a fin de asegurar la posición dominante 
de España en el sector , garantizando la convivencia natural de todos los vehículos, de combustión, eléctricos e 
híbridos, impulsando en Europa la suspensión inmediata 
de la prohibición del motor de combustión para 2035, asegurando el mantenimiento y creación de empleo. 
 Elaboraremos y ejecutaremos una Estrategia Industrial 
para España ; fomentando cadenas de suministro seguras  
sobre todo en sectores estratégicos y con acuerdos bilaterales con naciones aliadas y fiables, para el beneficio recíproco de sus economías. 51
 Corregiremos los desequilibrios comerciales de la cadena 
alimentaria  que se encuentra tensionada por la presión que 
ejercen los eslabones superiores de la cadena sobre el más 
débil, generalmente el productor, para mantener sus márgenes. Es necesario limitar la subida de precios al consumidor 
final, empezando por eliminar los impuestos y normas verdes que estrechan aún más los márgenes de nuestros productores. 
 Garantizaremos que la distribución de nuestros productos por los distintos puntos de España y del extranjero se 
haga de manera eficaz y segura para nuestros trabajadores. Acometeremos las inversiones para la mejora de la 
logística y del transporte y en las comunicaciones de la 
actividad industrial.
 Incentivaremos fiscalmente a las empresas que compren 
productos agrícolas nacionales.  Del mismo modo, apoyaremos los métodos tradicionales y artesanales de producción, cultivo, cría y pesca para mejorar su competitividad en el mercado, generar empleo y asentar la población 
del territorio. 
 Conservaremos un stock mínimo permanente de bienes 
estratégicos , esto es, aquellos en los que el riesgo de ruptura sea inaceptable (en particular, medicamentos, equipos médicos, productos agroalimentarios, componentes 
electrónicos, baterías), que permita a España disponer 
rápidamente de los mismos en situaciones de particular 
emergencia.
 El modelo de producción cooperativista es un modelo de 
éxito que está en constante crecimiento y desarrollo.  Lo 52
defenderemos a través de ayudas fiscales, reducción de la 
burocracia y un marco legislativo adaptado a su realidad.
 Siempre que este gobierno ha tenido que tomar decisiones tanto en el interior como en el exterior ha acabado 
aliado con los enemigos de España  produciendo un daño 
irreparable a las clases medias, al campo y las industrias. 
No vamos a permitir injerencias de países y lobbies verdes extranjeros  que ataquen el producto español y a los 
españoles que trabajan duro para conseguirlo.  
 Garantizaremos la seguridad jurídica y la homogeneización del caos normativo entre regiones para que España 
y sus productos sean más competitivos y desplieguen su 
potencial de exportación a Europa y a todo el mundo.53
ALGUNAS ACCIONES DESTACADAS DE VOX 
SOBRE PRODUCTO NACIONAL
 PNL relativa a la defensa de la producción agraria española , protegiendo la producción agroalimentaria y hortofrutícola española frente a la competencia desleal y el uso 
de productos prohibidos en Europa  por parte de terceros 
países (noviembre 2020).
 PNL contra las falsificaciones y fraudes en el marcado 
“CE” . Para la protección del consumidor y usuario, se debe 
impulsar el control en frontera para la prevención y sanción de las importaciones de falsificaciones  y fraudes en el 
marcado CE (abril 2023). 
 PNL relativa a impulsar la imagen turística de España  incrementando las medidas de promoción turística de España tanto fuera como dentro de la nación (junio 2021). 
 PNL relativa a detener la implantación en España del sistema de etiquetado nutricional frontal Nutri-Score  y defender al sector agroalimentario español  (marzo 2021).
 PNL relativa a la relocalización de la industria manufacturera en territorio español , creando un marco normativo 
incentivador en los ámbitos tributario, administrativo, ambiental y laboral que genere la vuelta a España de plantas 
productivas nacionales (febrero 2021).SALUD55
7
SALUD
La existencia de diecisiete sistemas sanitarios ha provocado la desprotección de nuestros compatriotas, una pérdida de la calidad y 
accesibilidad, unas peores condiciones laborales para el personal 
y ha dificultado la atención sanitaria en momentos críticos como 
la pandemia de la COVID.
El gobierno de Pedro Sánchez ha acentuado estos problemas 
estructurales de la Sanidad con una gestión de la crisis sanitaria 
del COVID-19 más centrada en la propia imagen y agenda ideológica del gobierno que en proteger a los españoles. 
La crisis derivada del coronavirus ha mostrado, de la manera 
más trágica posible, la imperiosa necesidad de que también en 
Sanidad, España precisa recuperar su soberanía en tecnología y 
en medicamentos.
La vida y la salud física son bienes preciosos y deben ser cuidados racionalmente teniendo en cuenta las necesidades de nuestros compatriotas, la deontología profesional y el bien común. 
Priorizaremos la inversión y reordenación de los servicios de sanidad y salud pública con la misión de curar y cuidar, situando a las 
personas en el centro y atendiendo su dimensión física, psicológica, espiritual, familiar y social.
SALUD56
NUESTRAS MEDIDAS
 Implementaremos un verdadero Sistema Nacional de 
Salud mediante la recuperación de las competencias en 
materia sanitaria  transferidas a las regiones, con el fin de 
establecer un sistema único, igual y de calidad en toda España y para todos los españoles. 
 Mientras se logra la recuperación de las competencias sanitarias, elaboraremos un Plan Nacional de Sanidad que 
subsane progresivamente el caos de gestión sanitaria.  
Este plan incluirá un refuerzo del Ministerio de Sanidad, 
una tarjeta sanitaria única ; unificación de la historia clínica y farmacéutica digital, accesible al menos en español 
a los sanitarios de todo el país; y una cartera de servicios 
común.
 Invertiremos más en Sanidad, gastando mejor.  Cambiaremos la gestión, suprimiendo el gasto innecesario, y 
cumpliendo los presupuestos. Constituiremos un sistema 
de compras centralizado y transparente , para toda España que acabe con las ineficiencias regionales.
 Implementaremos todas las medidas precisas para asegurar la libertad de elección de médico y centro ; y a tal fin, 
se establecerán mecanismos para una evaluación nacional 
de resultados, a fin de que los pacientes puedan ejercer 
esa libertad de forma informada.
 Mantendremos y potenciaremos un único sistema nacional de Formación Sanitaria Especializada  para médicos 57
internos residentes, y sus equivalentes para enfermeros, 
farmacéuticos, psicólogos, biólogos, físicos  y químicos 
 Presionaremos para que el desconocimiento de las lenguas regionales no sea en ningún caso un impedimento 
para el acceso por oposición a plazas de personal sanitario , como está ocurriendo hoy en algunas regiones de 
España; garantizando que el único requisito en materia 
de lengua sea el conocimiento del español.
 Incremento de la inversión en Atención Primaria, con 
potenciación de la atención rural , de las zonas más saturadas. Se debe potenciar la atención presencial y la domiciliaria. La digitalización debe aplicarse para disminuir 
la burocracia.
 Dotaremos, en colaboración con el resto de Administraciones, de los medios humanos y materiales necesarios 
para la puesta en funcionamiento o reapertura de los 
centros de Atención Primaria  tanto a nivel ambulatorio 
como domiciliario en toda España, con especial atención 
a la España rural y a los barrios más saturados. 
 Reduciremos el volumen y tiempo de las listas de espera en todos los ámbitos, incentivando a los centros públicos para su reducción, y reforzando los conciertos con la 
sanidad privada. 
 Reforzaremos la Estrategia Nacional del Cáncer , fomentando la investigación, el diagnóstico precoz, la incorporación rápida de los tratamientos innovadores y la terapia 
de precisión, para reducir los tiempos de espera. Crearemos una red de Centros Nacionales de Oncología.58
 Promoveremos la investigación médica, con independencia de la rentabilidad comercial , de personas con enfermedades raras, enfermedades crónicas, y especialmente en las 
neurodegenerativas (ELA, EM, Alzheimer, etc. ).
 Reforzaremos la Estrategia Nacional de Salud Mental, reforzando la prevención. Serán áreas prioritarias la prevención del suicidio y conductas autolíticas, los trastornos alimentarios y de autismo, así como las adicciones.
 Aprobaremos una legislación sanitaria respetuosa con el 
derecho a la vida y a la integridad física y moral.  Esto incluirá una Ley de Cuidados Paliativos  que asegure el cuidado 
de las personas en las fases críticas y terminales de la vida, 
leyes de apoyo a la natalidad y la familia, así como la derogación de las leyes de eutanasia y del aborto.
 Incluiremos en la cartera de servicios las prestaciones relacionadas con la salud bucodental y oftalmológica.  Del 
mismo modo, suprimiremos de la Sanidad Pública aquellas 
intervenciones quirúrgicas y hormonales ajenas a la salud 
(cambio de sexo, aborto, eutanasia, etc.), protegiendo especialmente a los menores de estas prácticas.
 Haremos efectivos los principios de igualdad, mérito y capacidad en la selección, acceso y promoción del personal 
sanitario en España.
 Impulsaremos las reformas legislativas necesarias para garantizar las condiciones laborales óptimas para los profesionales sanitarios , acabar con su precariedad laboral y facilitar 
la retención de talento en el ámbito de la Sanidad pública. 
Pondremos especial atención en garantizar la conciliación 59
familiar y laboral , especialmente de los profesionales con menores, o personas mayores o con discapacidad a su cargo, sin 
que tengan que renunciar a un sueldo digno para ello.
 Garantizaremos la libertad de conciencia de todo el personal sanitario , para que no sea forzado a actuar contra su 
conciencia ante las imposiciones de la cultura de la muerte (aborto o eutanasia) o de la ideología trans, tanto en 
intervenciones médicas como quirúrgicas como en la dispensación de medicamentos que atenten contra la vida.
 Defenderemos nuestra soberanía sanitaria y fortaleceremos la industria nacional de tecnología sanitaria y medicamentos para mejorar la respuesta sanitaria. Reforzaremos la AEMPS , acabando con el infierno burocrático y 
el caos normativo autonómico, que expulsan a nuestras industrias y disuaden la inversión industrial en España.
 Impulsaremos la reforma en profundidad de la OMS para 
que sea realmente un mecanismo de coordinación y apoyo científico a los Estados miembros  y deje de actuar según las órdenes de la dictadura China, como ha ocurrido en 
la investigación del origen de la COVID-19. 
 Nos opondremos a la reintroducción del llamado pasaporte verde y a las pretensiones de aprobación de un tratado de pandemias  que ponga en manos de organizaciones 
supranacionales el control de nuestros sistemas sanitarios y 
la toma de decisiones críticas sobre la libertad, movilidad y 
acceso a la sanidad de los españoles. 
 La Sanidad española debe dar preferencia sanitaria a todo 
español y residente legal y a los trabajadores españoles 60
que regresen del extranjero, aunque sea temporalmente.  
En el caso de los inmigrantes en situación de ilegalidad, la 
atención abarcará las situaciones de urgencia vital y enfermedades infecto-contagiosas.61
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE SALUD
 Proposición no de Ley relativa a promover un modelo 
común de Atención Temprana en toda España  (abril 
2021).
 Proposición no de Ley relativa al reconocimiento del grado de discapacidad mínimo del 33% a los pacientes de 
enfermedades crónicas, autoinmunes y neurodegenerativas  con independencia del estadio de la enfermedad 
(junio 2020).
 Proposición no de Ley relativa a prevenir los trastornos de 
la conducta alimentaria en adolescentes  (diciembre 2021).
 Proposición no de Ley relativa a la promoción de los biomarcadores en el cáncer de mama en el Sistema Nacional 
de Salud  (noviembre 2022).
 Proposición de Ley Orgánica de cuidados paliativos  en el 
proceso final de la vida (octubre 2022).PROTECCIÓN
SOCIAL
63
8
PROTECCIÓN SOCIAL  
DE LOS ESPAÑOLES
Tanto el gobierno de Sánchez como las agendas globalistas que 
suscribe, como la Agenda 2030, están persistiendo en las mismas 
recetas fallidas para combatir la desigualdad social, provocando 
que la brecha entre los más necesitados y las élites se haga más 
profunda. Fomento de la inmigración ilegal, priorizar la promoción de ideologías sectarias sobre las necesidades materiales de 
los trabajadores, aumento de la presión fiscal y normativa vinculada al ecologismo radical son algunas de las políticas globalistas 
que Sánchez ha aplicado en esta legislatura.
En consecuencia, la brecha de la desigualdad social ha seguido ensanchándose sin control, dejando las víctimas de siempre: 
las familias españolas más humildes. En VOX rechazamos que 
los derechos y libertades sean sólo para las élites y sus colectivos 
privilegiados. Es necesario facilitar el acceso a los medios sociales 
y económicos para ejercerlos, empezando por la Sanidad, Educación, Dependencia, Pensiones e Infraestructuras para todos los 
españoles.
64
NUESTRAS MEDIDAS
 Cuidaremos a nuestros mayores y a nuestros dependientes.  
Frente a la cultura de la muerte y del descarte, garantizaremos para nuestros mayores y dependientes el cuidado, la dedicación y las atenciones que merecen , reforzando las partidas a la dependencia, las ayudas para el cuidado en el hogar, 
el apoyo a familiares a cargo, aumentando las plazas en residencias y los programas de atención a la soledad no deseada.
 Incrementaremos el gasto público en Sanidad, Educación, 
Dependencia e Infraestructuras.  Para poder lograrlo es necesario desmontar el sistema autonómico , poner fin a las duplicidades administrativas, reducir el número de ministerios, consejerías, diputados y parlamentos y terminar con el despilfarro 
político. Los impuestos han de ir destinados a mejorar las 
condiciones materiales de vida de los españoles.
 Aumentaremos la inversión del Estado en las familias  y fomentaremos las condiciones para el fortalecimiento de estas, promoviendo la natalidad y la conciliación. Desarrollaremos una legislación que proteja a las familias en ámbitos 
como el fiscal, apoyo a la natalidad, conciliación o acceso a 
servicios públicos.
 Estableceremos la prioridad nacional en las ayudas sociales  
y los programas de acceso a la vivienda. 
 Asistiremos a todos los españoles en situación de necesidad.  Acabaremos con la arbitrariedad con que las élites han 
utilizado las herramientas del Estado Social. Ellos han ante -65
puesto ideologías sectarias como el género o la religión climática sobre la situación material de los españoles que más 
dificultades tienen para salir adelante.
 Fomentaremos inversiones públicas en los barrios, provincias y regiones abandonadas por los poderes públicos.  Se 
proveerán los equipamientos, infraestructuras de transporte 
y servicios de salud o cultura necesarios para paliar las desigualdades territoriales y acabar con la triste división entre 
ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda.
 La vivienda familiar debe ser un bien inatacable.  El hogar 
familiar no podrá ser embargado como consecuencia del 
mero incumplimiento de obligaciones personales. 
 Impulsaremos la creación de una red nacional de albergues 
y comedores sociales , con unas condiciones suficientes de 
higiene y seguridad para los usuarios, para asistir a los más 
necesitados proporcionándoles un techo y sustento dignos. 
 Tras los gravísimos hechos ocurridos en centros tutelares de 
varias regiones como Baleares o la Comunidad Valenciana, 
los distintos gobiernos han mirado para otro lado. Nosotros 
impulsaremos una auditoría y reforma completa del sistema tutelar español , que debe proteger a los niños en situaciones excepcionales de vulnerabilidad o de desamparo y 
proporcionarles urgentemente un hogar. Los menores extranjeros deben ser repatriados con sus padres a sus países 
de origen , revisaremos la legislación, protocolos y acuerdos 
con otros países para hacer efectivas estas repatriaciones.
 Programa de desgravaciones fiscales para los perceptores 
de rentas de jubilación y mayores de 65 años  que incurran 66
en cargas a favor de familiares menores de 35 años en concepto de gastos sanitarios, educación escolar y universitaria, 
práctica deportiva y adquisición de su primera vivienda.
 La pandemia de coronavirus se cebó especialmente con nuestros mayores en las residencias. Mientras que VOX exigía una 
mejora de las residencias y sus protocolos sanitarios , otros 
bloqueaban cualquier intento de mejora o utilizaban la tragedia con espurios fines políticos. Seguiremos exigiendo una 
revisión del sistema residencial, especialmente de titularidad 
pública, para mejorar los protocolos, servicios y equipamientos.
 Reforzaremos la terapia ocupacional , así como promoveremos un modelo común de Atención Temprana en todo el 
territorio nacional, evitando así las diferencias en función de 
la región de residencia. Asimismo, ampliaremos el servicio 
de AT para niños mayores de seis años  para aquellos casos 
en los que el facultativo, especialista o pediatra lo estimen 
oportuno; garantizaremos una accesibilidad en condiciones 
de proximidad para los menores españoles que residen en el 
medio rural; y medidas fiscales para bonificar a las familias 
que tengan un miembro beneficiario de los servicios de AT.
 Incluiremos en los preceptivos informes de impacto de familia un nuevo epígrafe de impacto en las personas con 
discapacidad . Dicho informe, con el nuevo añadido, será de 
carácter obligatorio y exigible para cumplir con la calidad 
normativa. Todas las leyes deberán adjuntar el informe de 
impacto de familia -incluyendo el nuevo epígrafe- para su 
tramitación y aprobación. 
 Impulsaremos, junto con los ayuntamientos, la  supresión de 
las barreras arquitectónicas  para garantizar la plena movilidad 67
de los españoles con discapacidad; así como fomentaremos las 
actividades deportivas para personas con discapacidad. 
 Introduciremos la deducibilidad del trabajo doméstico de 
las enfermeras educadoras  para la autonomía y la comunicación.
 Pondremos límite a la desproporcionada proliferación de las 
casas de apuestas , regulando la concesión de licencias e impidiendo que estos establecimientos estén cerca de los centros de enseñanza, así como la implantación de otros límites 
claros que protejan a la sociedad de las graves consecuencias 
que el juego provoca, impulsando planes de prevención de la 
ludopatía. Nuestros barrios y pueblos no son casinos. 
 Garantizaremos la accesibilidad universal de la Administración Electrónica  para que todas las personas puedan relacionarse sin exclusiones con la Administración por vías o 
medios digitales, sin perjuicio de proporcionar siempre una 
alternativa presencial. 
 Acabaremos con los trámites dispersos frente a muchos 
niveles de la Administración , impulsando una carpeta personal de cada español  a través de la cual pudiese gestionar 
sus relaciones con las distintas Administraciones Públicas, al 
tiempo que se presta una atención prioritaria a aquellos sectores de la sociedad que tienen mayores dificultades con las 
nuevas tecnologías.
 La digitalización se ha generalizado tras la pandemia. Apostaremos por programas específicos de prevención y atención sobre el uso, abuso y adicción a nuevas tecnologías , 
a los videojuegos y a redes sociales en niños y jóvenes; así 68
como medidas especiales de apoyo a las personas que 
muestren dificultades con el uso de las nuevas tecnologías, 
como nuestros mayores, garantizando siempre una alternativa presencial  en todas las gestiones ordinarias.
 Terminaremos con las medidas injustas que impiden a los 
españoles desplazarse en el medio de transporte que libremente elijan  por no contar con los recursos económicos suficientes para adquirir un vehículo propulsado por las fuentes 
de energía que más interesan y que imponen las agendas 
globalistas.
 Perseguiremos los pisos patera  impidiendo que los okupas y 
los inmigrantes ilegales puedan inscribirse en el padrón municipal. Acabaremos también, en colaboración con las Entidades Locales, con las cocinas fantasma en zonas residenciales que no cumplen con la normativa y que provocan ruidos, 
humos, suciedad y malos olores. La expansión desmedida de 
los pisos patera y de cocinas fantasma  está dinamitando la 
convivencia vecinal en muchas ciudades españolas. 
 Promoveremos un estilo de vida saludable , que proporcione a los miembros de las familias las herramientas necesarias para ser libres y no caer en adicciones , cuyas consecuencias para la persona y su familia pueden ser devastadoras.  69
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE POLÍTICAS SOCIALES
 Proposición no de Ley en el Congreso de los Diputados para 
la mejora del Sistema de autonomía personal y atención 
a las personas en situación de dependencia  frente a las 
deficiencias del actual sistema SAAD (marzo 2021).
 Moción en el Congreso de los Diputados para aprobar, de 
manera inmediata, un Plan integral de prevención y control frente a la COVID-19 en residencias de mayores y otros 
servicios sociales de carácter residencial  frente a la crisis 
sociosanitaria desatada por la COVID-19 y la nefasta gestión 
pública de las residencias (marzo 2021).
 Proposición no de Ley en el Congreso de los Diputados para 
poner en marcha la Estrategia Nacional contra la soledad 
no deseada de las personas mayores  y crear un sólido sistema de apoyo a la familia  que agrupe medidas institucionales, tributarias, sociales, laborales, bioéticas y de concienciación social frente al modo de vida actual que dinamita 
las relaciones sociales y familiares (marzo 2022).
 Proposición no de Ley en el Congreso de los Diputados 
para la promoción de la Terapia Ocupacional y para crear 
nuevos centros ocupacionales en España (noviembre 
2020).
 Proposición no de Ley para garantizar la protección y el 
cuidado de los menores tutelados en los centros de protección de menores  de todo el territorio español frente a 70
los abusos y la explotación sexual que puedan haber ocurrido en centros de protección de menores en España y para 
asegurar el retorno de los MENA a sus países de origen 
(febrero 2022).FISCALIDAD73
9
FISCALIDAD PARA  
LA PROSPERIDAD
En un momento de crisis económica y carestía nacional, el Gobierno de Sánchez bate récords en recaudación mientras los españoles 
baten récords en miseria. Nunca antes el abismo entre el estado de 
bienestar de las élites y la cruda realidad de los españoles ha sido 
mayor. Es indecente que los privilegios de los de siempre sean sostenidos a costa del esfuerzo de las clases medias y trabajadoras. 
Además, la asfixia y desigualdades fiscales provocadas por el estado 
autonómico están lastrando el desarrollo de nuestras empresas, el 
crecimiento de nuestra economía y la prosperidad de nuestros hogares.
En VOX pondremos fin al infierno fiscal y burocrático que sufren los españoles bajando radicalmente todos los impuestos y 
recortando drásticamente el gasto político innecesario para impulsar nuestra competitividad y reforzar nuestras infraestructuras 
y servicios públicos.
FISCALIDAD74
NUESTRAS MEDIDAS
 Pondremos en marcha la mayor y más profunda reforma 
fiscal de la historia reciente, que incluirá en todo caso la 
simplificación de normativas, trámites y procedimientos; 
ampliando de forma decidida los supuestos de silencio administrativo positivo para el administrado. 
 Eliminaremos todo tipo de coste público (tasas e impuestos) 
y minimizaremos los trámites para la constitución y puesta 
en marcha de una empresa sea cual sea la forma jurídica que 
adopte.
 En materia presupuestaria , elaboraremos presupuestos de 
base 0, marcando como objetivo la eliminación progresiva del 
déficit y de la deuda pública que condena a la ruina a las futuras generaciones, optimizando las cuentas públicas.
 Llevaremos a cabo una reforma total del sistema fiscal en 
España para proteger a los españoles del infierno fiscal y burocrático al que han sido sometidos en las últimas décadas 
bajo gobiernos nacionales y autonómicos de cualquier signo. 
Ello permitirá a los españoles cumplir mejor sus obligaciones 
y reducirá los costes de recaudación vinculados a la AEAT. La 
cita previa será potestativa del ciudadano y el trabajo remoto 
se establecerá en unidades administrativas que acrediten, objetivamente, un alto grado de satisfacción ciudadana. 
 IRPF: para implementar la perspectiva de familia, fortaleceremos la economía de las familias y protegeremos su capacidad de ahorro e inversión procediendo a la simplificación 75
progresiva y continuada del IRPF a un tipo único reducido 
del 15% a aplicar sobre bases imponibles inferiores a 70.000 
euros y un tipo ordinario del 25% a aplicar a bases imponibles superiores a dicha cantidad, aplicando la exención de 
€ anuales de rentas del trabajo con independencia 
de tener uno o dos pagadores. 
  Los tipos únicos del IRPF del 15% y del 25% se reducirán cuatro puntos por cada hijo, de modo que una 
familia con cuatro hijos no tributará en el IRPF  si las 
rentas son inferiores a 70.000 euros y pagará solo un 
9% si sus rentas son superiores a 70.000 euros.
Hasta la consecución del tipo único al 15%: 
  Recuperaremos la deducción por inversión en vivienda habitual en el IRPF para que los españoles con 
préstamo hipotecario vigente para su vivienda habitual 
puedan deducirse los intereses que abonan y compensar directamente en sus bolsillos la subida de tipos de 
interés, favoreciendo la adquisición en propiedad.
  Extenderemos a toda la Nación la deducción por 
costes de alquiler en el IRPF para que todos los españoles con contratos de alquiler puedan deducirse 
parte de su coste y compensar directamente en sus 
bolsillos la subida del IPC.
  El ahorro dejará de tributar  por su falso incremento 
provocado por la inflación  incluyendo tablas de actualización automática; y las pensiones contributivas estarán exentas de IRPF  por justicia con quienes 
han tributado durante toda su vida laboral.76
  El resto de las deducciones, reducciones y bonificaciones –muchas de ellas de contenido ideológico– se reducirán progresiva y continuadamente 
acompasando su eliminación a la reducción efectiva del tipo aplicable, para facilitar su gestión, reduciendo costes y dificultades a los españoles.
  Los costes laborales derivados de la contratación de 
asistencia en el hogar y personal sanitario de ayuda a las familias, igualmente, los gastos escolares 
reducirán la base imponible del IRPF.
  Aprobaremos una nueva deducción por nacimiento o adopción en el IRPF , por un importe de 1.200 
euros para el primer hijo, 1.600 euros por el segundo, 2.500 por el tercero y 2.750 por el cuarto hijo en 
adelante, con la posibilidad de cobro de manera anticipada a través de la Agencia Tributaria. 
 IVA: bajaremos radicalmente el IVA en los productos de 
primera necesidad  y esenciales, tales como productos y 
fármacos infantiles, pañales o productos geriátricos); eliminaremos el IVA para la adquisición de primera vivienda habitual; y eliminaremos la doble imposición actual que se 
produce en aquellos artículos ya gravados con impuestos 
especiales.
  Revertiremos la subida de IVA realizada en 2012 , la 
mayor subida del IVA del mundo que fue perpetrada 
por el PP , pasando de nuevo el tipo reducido al 8% y el 
tipo general al 18%. A su vez, revertiremos las subidas 
de más de 17 puntos en el material escolar, así como 
en cine y peluquerías, entre otros productos y servicios.  77
 Impuesto de Sociedades: reducción del tipo progresiva y continuada en la legislatura hasta alcanzar el 15% 
y simplificación del Impuesto sobre Sociedades  para 
favorecer el crecimiento de nuestras empresas y la creación de empleo en España, así como para atraer los beneficios generados por empresas españolas en el exterior. 
El tipo aplicable se reducirá efectivamente en función de 
la relocalización de beneficios en España y de la creación 
efectiva de empleo en España, con incentivos fiscales a la 
inversión y a la reinversión de beneficios y plusvalías en 
bienes y activos tangibles e intangibles; eliminando toda 
discriminación de la inversión por tamaño.
 Suprimiremos el Impuesto sobre el Patrimonio, el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones y Plusvalías municipales  en todo el territorio nacional, impuestos que 
suponen confiscaciones injustas, duplicadas o desproporcionadas del patrimonio de los españoles.
 Modificaremos la Ley 22/2009, de 18 de diciembre , por la 
que se regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias para asegurar la igualdad esencial entre 
españoles en los impuestos cedidos, especialmente, 
Impuesto de Actos Jurídicos Documentados (AJD) y el 
Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP).
 Una vez recuperados, reduciremos el tipo general 
del 1,5% al 0,5% del AJD para fomentar la transmisión de bienes inmuebles y favorecer de esta manera la actividad inmobiliaria, ayudando a reducir 
así los precios finales de la compra de viviendas 78
y reactivando la actividad económica de un sector 
que consideramos locomotora económica; y bonificaremos el ITP en cuota del 100% para compra de 
vivienda habitual , cuyo precio sea inferior o igual a 
 euros, reduciéndolo en otro caso al 6% y al 
3% para familias numerosas.
 Igualmente, la gestión y recaudación de todos los 
tributos estatales, cedidos o no, se realizará por la 
AEAT, poniendo fin a la proliferación de Agencias 
tributarias regionales, que incrementan el gasto y 
la desigualdad entre españoles.
 Modificaremos la Ley Reguladora de Haciendas Locales  
para aumentar los supuestos de bonificación del Impuesto 
sobre Bienes Inmuebles (IBI) , como en el caso de las familias en las que uno de los cónyuges decida dedicarse al 
cuidado de sus hijos.
 A su vez, aplicaremos una reducción progresiva de impuestos  y gravámenes que pesan sobre los suministros del 
hogar familiar  y, especialmente, sobre las familias numerosas (electricidad, agua, gas…).
 La Agencia Tributaria  no puede ser un inmenso aparato al 
servicio de la voracidad recaudatoria del gobierno de turno. 
Revisaremos y ampliaremos todas las medidas de protección del contribuyente y mecanismos de segunda oportunidad, para que los españoles que se encuentren en dificultad no se vean perjudicados por una actuaciones abusivas 
de la Administración. Restableceremos el Estatuto y Consejo de Defensa del Contribuyente integrado por expertos 
independientes. 79
 Una enmienda de PSOE y Podemos introducida a última 
hora a la Ley 13/2023, de 24 de mayo, sobre la “autoliquidación rectificativa” , ha dejado en una posición de riesgo de 
sanción a gran cantidad de familias españolas, acabando con 
la seguridad del sistema anterior. Exigiremos que en los reglamentos afectados se especifique que la Administración 
no podrá iniciar un expediente sancionador  por las cantidades a devolver que procedan de la presentación de estas 
autoliquidaciones rectificativas, con el objetivo de proteger 
a las familias frente a los continuos ataques de la izquierda. 
 Promoveremos la educación financiera y fiscal con el objetivo de dotar de protección a los españoles frente a los abusos contra su patrimonio, que tanto esfuerzo les ha costado 
cosechar.
 Usaremos como indicador principal el “esfuerzo fiscal” , 
en lugar de la presión fiscal, con el fin de calcular lo que les 
cuesta a las familias y empresas españolas el pago de sus 
obligaciones tributarias.
 Promocionaremos el sector primario  y la actividad económica propia de las zonas rurales mediante la rebaja acelerada 
de impuestos  para las nuevas explotaciones agrarias y las 
heredadas.
 Implementaremos un programa de deducciones para incentivar las inversiones en actividades económicas a todos los españoles bajo el principio de igualdad , y a los 
extranjeros que inviertan España, promoviendo especialmente el regreso  de empresas y empleo  deslocalizado en 
el extranjero, y las inversiones en  economía real  con creación efectiva de empleo.80
 Mejoraremos los incentivos fiscales para las PYMEs que inviertan en I+D , así como favoreceremos un entorno económico proclive a la innovación.
 Estableceremos una fórmula para que los gigantes tecnológicos , además de pagar correctamente sus impuestos, 
coticen también por los datos digitales que cosechan 
en España . Hay que defender la soberanía nacional y personal de esos datos. Como primer paso, de acuerdo con 
la propuesta política de España Decide, se consultará al 
pueblo español mediante la aplicación del Artículo 92 de 
la Constitución Española , relativo a consultas sobre decisiones políticas de especial trascendencia, su voluntad sobre control del tratamiento y almacenaje de sus datos personales, especialmente por parte de empresas extranjeras.
 Cada vez que comemos, compramos, trabajamos, descansamos o hacemos deporte estamos generando datos, 
y difícilmente somos conscientes de la cantidad de información que compartimos sin saberlo. Las plataformas 
digitales, con sedes radicadas en el extranjero, venden 
hasta un 80% de los datos que recogen de nosotros.  Esto 
significa que, sin saberlo, nos están expropiando digitalmente y haciendo dinero, habitualmente en forma de publicidad. Es necesario pagar a los dueños de esos datos 
por cederlos a terceros.  Según estudios recientes a nivel 
internacional, una familia de cuatro miembros podría ingresar 18.000 euros si se le paga una cantidad por los datos que ya cede de manera forzada, ya que no tiene otra 
forma de acceder a ciertos servicios digitales imprescindibles en la actualidad sin aceptar estos términos. Es necesario regular esta situación, empezando por las siguientes 
medidas: 81
  Crearemos una pasarela de datos de obligado peaje para las grandes tecnológicas extranjeras que 
quieran sacar a sedes extranjeras datos obtenidos 
en territorio nacional.  Este mecanismo implicará el 
pago de un porcentaje al particular del que se obtengan los datos, además de la correspondiente tributación. 
  Protegeremos la soberanía de los datos de los españoles garantizando la máxima información y 
transparencia en la cesión de los datos personales  
en internet; siempre y cuando no suponga una amenaza para la seguridad nacional.  
  Reforzaremos los mecanismos de persecución de 
la evasión fiscal  para que toda la economía sumergida digital se incorpore a la economía real, y aporte 
al Producto Interior Bruto nacional (PIB). 
 Impulsaremos la mejora de las directivas europeas 
en materia de protección de datos  para fomentar 
que todos los datos obtenidos en un Estado Miembro sean almacenados en servidores en esas mismas 
naciones, o se tribute y pague a los particulares por 
su exportación.
 Promoveremos iniciativas regulatorias y de impulso de la 
transparencia para aquellas empresas que ostentan una posición de dominio de mercado ; en especial, si se trata de un 
sector estratégico (como el energético o de telefonía).
 Impulsaremos un plan de ayudas a la conservación de empresas familiares y centenarias  mediante incentivos para 82
mantener la actividad y el empleo, facilitando el relevo generacional . Aumentaremos las bonificaciones y deducciones 
fiscales a las empresas que compren producto nacional , 
priorizando los proveedores nacionales y ayudando a pequeños comerciantes y productores españoles; e impulsaremos 
líneas de ayudas al comercio local y pequeños negocios  a 
través de bonos descuento para el consumo de proximidad.
 Dotaremos de incentivos (fiscales, laborales, etc.) a las empresas radicadas en zonas especialmente poco pobladas  de 
la geografía nacional o con especial vulnerabilidad, como el 
Campo de Gibraltar.
 Para poder llevar a cabo la rebaja radical de impuestos que 
alivie a las familias españolas, las Administraciones Públicas 
deben acometer un plan de reducción del gasto político 
que se fije en la eliminación de las partidas de carácter improductivo , duplicado o meramente ideológico, que en nada 
benefician al bienestar socioeconómico de las familias españolas.
 Acometeremos una revisión sistemática y minuciosa de las 
Administraciones Públicas, dirigida a racionalizar su estructura y funciones , así como la de los diferentes organismos y 
entidades pertenecientes al sector público español, enumerando y suprimiendo todos aquellos organismos innecesarios 
o meramente ideológicos. A su vez, auditaremos y eliminaremos todo el gasto público relacionado con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda 2030.
 Suprimiremos todas las oficinas de implantación de la Agenda 2030 y crearemos una Oficina Estratégica para el Interés 
Nacional  que vele por los intereses de los españoles en el ám -83
bito económico, defendiendo los intereses de las empresas 
españolas en el exterior y atrayendo inversiones productivas.
 Procederemos a la  reestructuración de la Administración,  
impulsada tanto desde las Cortes Generales como desde los 
parlamentos regionales, integrando los servicios públicos 
esenciales en la estructura central del Estado (Sanidad, Educación, Justicia…). A su vez, cerraremos aquellos ministerios, 
secretarías de estado y direcciones generales que hayan 
demostrado su inutilidad y sean simples herramientas de 
propaganda ideológica del Gobierno, como el  Ministerio de 
Igualdad.
 Acabaremos con las subvenciones a los sindicatos, partidos 
políticos y patronal. Estas organizaciones, que en muchas 
ocasiones han renunciado a defender los intereses de sus 
asociados, deben sostenerse con la financiación de sus integrantes. Como paso previo, consultaremos al pueblo español sobre su voluntad de eliminar las subvenciones a partidos, sindicatos y patronales en aplicación del artículo 92 de la 
Constitución , sobre consultas políticas de especial relevancia.
 Cerraremos todos los chiringuitos públicos ideológicos  regados con dinero público como los chiringuitos LGTB, de memoria histórica, ecologistas radicales o separatistas o vinculados 
a la implementación de la Agenda 2030 y pondremos fin a las 
subvenciones y ayudas cuando se trate de entidades privadas.
 Exigiremos, como ya hemos hecho a nivel regional, la  eliminación de todos los organismos autonómicos y locales de 
acción exterior y ayuda a la cooperación internacional.  Sólo 
el Estado puede realizar ambas según sus atribuciones constitucionales.84
 Cerraremos todos los organismos destinados a crear estructuras paralelas del estado  (consejos de juventud, defensores 
del pueblo, consejos consultivos, agencias meteorológicas, 
cartográficas…), que suponen un gasto político ineficaz pagado por todos y que se han convertido en voceros del gobierno 
autonómico de turno.
 Pondremos a las delegaciones territoriales de RTVE al servicio de todos los españoles , fomentando que sean medios 
que reflejen la realidad cultural y la actualidad de las distintas 
provincias. Con ello se dará el primer paso para el cierre de las 
televisiones autonómicas, que sirven como altavoces del odio 
a España con el dinero de todos, fuentes de despilfarro e instrumentos al servicio del gobierno regional de turno.
 El dinero público sí es de alguien, es de quienes pagan sus impuestos. Los vecinos merecen saber el destino de sus impuestos con total transparencia . Procederemos a la fiscalización 
de los caudales públicos , la persecución de la corrupción , 
la devolución efectiva de todos los fondos públicos obtenidos 
ilegalmente y la protección integral de los denunciantes.
 Crearemos una Oficina Nacional de lucha contra el Fraude 
y la Corrupción, que garantice la independencia en la función y la igualdad de los españoles, poniendo fin a la dispersión autonómica. Mejoraremos los mecanismos y portales 
de transparencia, denuncia y rendición de cuentas para prevenir la corrupción en la Administración con el dinero de los 
españoles. A su vez, lucharemos contra la evasión y la elusión 
fiscal , especialmente de multinacionales y gigantes de internet. Es necesaria una respuesta contundente al fenómeno del 
traslado de ganancias de España a paraísos fiscales.85
 Defenderemos el derecho de los españoles a utilizar la moneda en curso legal, en billetes y monedas, oponiéndonos a la 
eliminación del dinero en efectivo. Además, no obligaremos 
a las pequeñas empresas a aceptar pagos electrónicos.
 El Estado de las Autonomías es uno de los grandes frenos  
al crecimiento económico e industrial y la atracción de la inversión a España. Recuperaremos la unidad de mercado interior , así como las competencias económicas para el Estado. Reduciremos el exceso de legislación  de las actividades 
económicas que actúan como barreras de entrada  para los 
nuevos empresarios y autónomos.
 Unificaremos la legislación  que afecta al suelo, tramitación 
de permisos, comercio, exigencias de calidad, requisitos lingüísticos, estrategias de atracción de la inversión etc. Sólo así 
podremos trasladar a las empresas e inversores un plan claro y determinado como nación  sin inseguridad jurídica.
 Despolitizaremos los órganos del Estado  que Sánchez ha 
tratado de patrimonializar con fines partidistas como el Tribunal de Cuentas , el Banco de España  o la Comisión Nacional 
de los Mercados y la Competencia (CNMC) .
 Vigilaremos, como no se ha hecho jamás, el impacto económico y social para la economía española y para las familias, 
de cualquier Reglamento, Directiva o Decisión comunitaria , 
antes de su aprobación, para exigir en Bruselas su no aprobación o modificación antes de aprobarse, así como antes de la 
ratificación de cualquier Tratado Internacional.86
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE FISCALIDAD
 Proposición de Ley y Proposición No de Ley para suprimir el 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (noviembre 2020).
 Proposición no de Ley para la protección de las familias y 
mejorar la capacidad adquisitiva de las familias a través de 
reducciones en el IRPF , cotizaciones sociales, reducción de 
impuestos asociados a la adquisición de vivienda  y la supresión del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones; frente al actual expolio fiscal (marzo 2023). 
 Proposición no de Ley  para establecer medidas que protejan las empresas españolas e incentiven la inversión 
en España  como reformas para reducir el esfuerzo fiscal, 
promoviendo un marco fiscal y laboral de simplificación normativa y de rebaja de impuestos  que incentive 
la contratación, acompañado de una reducción del gasto político improductivo  que reduzca el déficit público 
(marzo 2023).
 Proposición no de Ley para asegurar la coherencia de los 
Presupuestos Generales del Estado con las necesidades 
reales de los españoles  y el alivio de la carga fiscal de las 
clases medias y populares mejorando la eficiencia del gasto público , estableciendo la metodología de base cero en 
la elaboración de los presupuestos  y sometiendo a consulta pública  las políticas llevadas a cabo con impacto presupuestario que han sido tomadas a espaldas de los españoles (noviembre 2022).87
 Proposición no de Ley exigiendo la auditoría y racionalización del gasto de las entidades pertenecientes al sector 
público  institucional de la Administración General del Estado para identificar duplicidades y eliminarlas  (mayo 2022).SEGURIDAD
DEFENSA89
10
SEGURIDAD Y DEFENSA
El gobierno de Sánchez y las entidades supranacionales están imponiendo un modelo de puertas abiertas que ha importado inseguridad y ha provocado ruina, dinamitando el vínculo social y 
privando a las nuevas generaciones de una infancia como la que 
tuvieron sus padres. Además, Sánchez y su gobierno han abandonado a nuestros policías y guardias civiles a su suerte, no proporcionándoles los suficientes medios humanos y materiales, ni 
el amparo legal necesario para defender España y los derechos y 
libertades de los españoles. 
En VOX queremos Instituciones de Seguridad y Defensa al servicio de los españoles y sus familias, con unas Fuerzas Armadas 
profesionales y unas Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado 
bien dimensionadas con todos los recursos necesarios para defender nuestra soberanía y garantizar nuestra seguridad y libertad. 
SEGURIDAD
DEFENSA90
NUESTRAS MEDIDAS
 La garantía de la soberanía de España exige que no sólo el 
Estado retenga la competencia en materia de Defensa  y 
que las administraciones autonómicas no se inmiscuyan en 
ellas, sino que le sean inmediatamente devueltas aquellas 
competencias en materia de Seguridad, Interior, Tráfico, 
Protección Civil y Vigilancia Marítima , así como aquellas en 
el ámbito de Justicia e Instituciones Penitenciarias. 
 Los funcionarios de Prisiones serán agentes de autoridad 
y junto a los miembros de las FFAA y FCSE recibirán la 
adecuada instrucción y adiestramiento  y dispondrán de 
los medios humanos, recursos materiales, seguridad jurídica y amparo legal necesarios para no padecer un calvario 
judicial o administrativo derivado de actuaciones practicadas en el ejercicio de sus funciones, impulsando su sectorización . 
 Una nueva Estrategia de Seguridad Nacional  integrará Defensa, Interior e Inteligencia y permitirá prevenir y evitar 
eficazmente cualquier peligro, amenaza o agresión contra 
la independencia o la integridad territorial de España , los 
intereses nacionales, las infraestructuras críticas, ciberseguridad y soberanía de datos, soberanía industrial y energética, recursos naturales, así como la  estabilidad del Estado de 
Derecho y sus instituciones.
 La recuperación de competencias exige que las FFAA y todas las policías dependan en última instancia del Estado a 
través del Ministerio correspondiente. Hasta que sea efecti -91
vo, alcanzaremos la equiparación real en salario y la justa 
jubilación para las Fuerzas Armadas, Fuerzas y Cuerpos de 
Seguridad del Estado  (Guardia Civil, Cuerpo Nacional de Policía), Servicio de Vigilancia Aduanera y policías autonómicas y locales. Dignificación del trabajo policial  y aumento de 
las sanciones a la resistencia a la autoridad o a sus agentes 
en el ejercicio de sus funciones.
 Un Mando Integrado de Gestión de las Fronteras  salvaguardará la inviolabilidad del territorio nacional mediante la vigilancia, control e inspección de personas y mercancías extranjeras en el acceso a España por vía terrestre, marítima y 
aérea. Despliegue militar en las fronteras de Ceuta, Melilla 
y Canarias  para garantizar la protección de esos territorios 
ante invasiones promocionadas desde estados vecinos u organizaciones internacionales.
 Dignificación de la vocación profesional militar . Una Ley de 
Carrera Militar única  para las Escalas de Oficiales, Suboficiales y Tropa y Marinería, que permita que después de los 45 
años los mejores puedan permanecer en la estructura del 
Ministerio de Defensa mediante el desempeño de funciones 
logísticas, administrativas, de seguridad y protección de las 
instalaciones, salvaguardando una estructura operativa joven en los Ejércitos y Armada.
 Las Academias militares serán centros de la Universidad de 
Defensa. Homologación civil de los estudios y especialidades militares, así como de las competencias profesionales 
en materia de seguridad privada, protección de personas y 
explosivos. El tiempo de servicio prestado en las Fuerzas 
Armadas servirá de mérito para el acceso al empleo público, con reserva de plazas.92
  España no debe abandonar a quienes han dedicado 
los mejores años de su vida a servir a la patria en 
las Fuerzas Armadas. Se favorecerá su continuidad 
laboral tras su tiempo de servicio.
 Complementariamente a un modelo de Ejército profesional permanente, desarrollaremos el Servicio Militar 
de reserva voluntaria , en el que todos los españoles sin 
exclusión podrán ejercer su derecho y deber de defender a España previsto en el art. 30.1 CE. Un Sistema Nacional de Protección Civil  vertebrará de forma unitaria 
la respuesta ante emergencias, catástrofes, incendios e 
inundaciones y unificará el régimen de personal y protocolos de actuación.
 Fomentaremos la bilateralidad en las relaciones internacionales  y revisaremos la contribución e incluso la pertenencia de España a organismos internacionales si actúan contra los intereses nacionales. 
 Exigiremos la modificación del Tratado del Atlántico 
Norte  para que este recoja e incluya, de forma explícita, 
a las ciudades españolas de Ceuta y Melilla bajo la protección de la OTAN.
 La ayuda internacional de España a países en vías de 
desarrollo estará vinculada a la colaboración con la política migratoria nacional.  Ni un euro de los españoles 
debe financiar a países que violentan nuestras fronteras.
 Lucha incesante contra el terrorismo.  Se exigirá a los responsables de la religión islámica en España su colaboración para la detención de radicales. España participará 93
en misiones de seguridad internacional y lucha contra el 
yihadismo  según nuestros intereses y capacidades.
 Aumentaremos la inversión en Defensa  y aseguraremos 
sueldos dignos  y ayudas a la movilidad geográfica y a la 
vivienda y alojamiento, que serán deducibles . Dotaremos 
adecuadamente los programas de modernización para las 
Fuerzas Armadas , impulsando el desarrollo y la contratación 
de servicios e industria nacional de Defensa en los ámbitos 
terrestre, naval, aeronáutico, espacial y de inteligencia.
 Garantizaremos que en el seno de las FFAA y FCSE se celebre sin excepción el debido reconocimiento y homenaje 
a todos los que, desde perspectivas históricas diferentes, 
lucharon por España.  Mantendremos nuestras tradiciones 
militares, señas de identidad, patronos, armas y cuerpos, 
etc., y nuestro rico patrimonio histórico-militar, en especial 
panteones y cementerios militares. Difusión de la Cultura de 
Defensa a fin de que la sociedad española conozca, valore 
y se identifique con su historia  y el esfuerzo solidario y efectivo mediante el cual las Fuerzas Armadas salvaguardan los 
intereses nacionales.
 Fin de la impunidad y los machetazos en las calles: las fuerzas de seguridad y jueces contarán con los medios legales 
necesarios para detener y procesar a mayores y menores de 
edad violentos por la adquisición, tenencia o uso de armas 
blancas o de fuego prohibidas. Un nuevo Código Penal y Ley 
Penal del Menor  elevarán las penas para los crímenes violentos perpetrados por bandas e individuos armados, así como 
para los delitos más graves (asesinatos, violaciones, pederastia, narcotráfico, sedición, terrorismo de carácter separatista e 
islamista). 94
 Puesta en marcha de un estudio en profundidad sobre el 
aumento de las agresiones sexuales , en especial los aberrantes casos de violaciones grupales, para determinar sus 
causas y elaborar los perfiles repetidos de los agresores 
para poder combatirlos con más eficacia. La revisión del 
Sistema Estadístico de Criminalidad también evitará que 
todos los tipos penales tengan el mismo peso a la hora de 
calibrar el índice de criminalidad  y asegurará la publicidad 
de la  nacionalidad de los atacantes , ocultada sistemáticamente por los grandes medios.
 Preservaremos desde los poderes públicos la inocencia 
de los menores y protegerlos frente a los riesgos presentes en los entornos digitales , tales como la adicción al juego o la pornografía o la mayor vulnerabilidad ante ciertos 
delitos.
 En materia de Seguridad Ciudadana , garantizaremos la 
presencia policial en todas las calles y todos los barrios 
de España  imposibilitando la creación de guetos como ya 
ocurre en muchos lugares de Europa, donde el Estado de 
derecho desaparece y se impone la ley islámica. 
 A su vez, dotaremos de mayores medios y recursos 
a las unidades de la Policía Nacional y de la Guardia Civil especializadas en la lucha contra la corrupción; así como procederemos a la unificación 
de las bases de datos. 
  Reforzaremos la seguridad en las redes de telecomunicaciones , en especial las infraestructuras 
de comunicaciones móviles y las que soportan infraestructuras críticas.95
  Apoyaremos todas las medidas que tengan por finalidad aumentar la protección personal y seguridad y 
prevención de riesgos laborales de los Vigilantes de 
Seguridad  a fin de que puedan desarrollar su principal actividad frente a los agresores, lucharemos 
contra el intrusismo y la mejora de sus condiciones 
laborales y de jubilación. 96
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE SEGURIDAD Y DEFENSA
 Proposición de Ley Orgánica relativa a la modificación del 
Código Penal, en relación con los delitos de atentado, resistencia y desobediencia a la autoridad  (octubre 2021).
 Proposición no de Ley relativa a medidas en apoyo del colectivo de funcionarios de prisiones  (febrero 2020). 
 Proposición de Ley para la igualdad y equiparación salarial 
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado  y la Proposición no de Ley relativa a la adopción de medidas para la 
adecuación salarial del personal de las Fuerzas Armadas  
(marzo 2020). 
 Proposición no de Ley relativa al refuerzo de medios de las 
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado  destinadas al 
control de fronteras en las ciudades de Ceuta y Melilla  (julio 
2021). 
 Proposición de Ley por la que se modifica la Ley 39/2007, de 
19 de noviembre, de la carrera militar, con el fin de establecer un régimen profesional único para el personal militar 
profesional  (abril 2021). INMIGRACIÓN99
11
INMIGRACIÓN E IDENTIDAD  
NACIONAL
Pedro Sánchez y su gobierno han sido aliados y promotores de todas 
las políticas globalistas y del multiculturalismo que apuestan por la 
llegada desordenada de millones de inmigrantes ilegales. Las consecuencias no las han sufrido quienes han impuesto estas políticas desde sus despachos y mansiones con seguridad privada, sino las familias 
españolas que sufren la inseguridad y la degradación en sus barrios. 
Aquellos inmigrantes que han llegado legalmente a España 
con la intención de trabajar, integrarse y contribuir al desarrollo 
de la nación que les acoge son también víctimas de esos políticos, 
asociaciones y organizaciones internacionales que están colaborando activamente con las mafias de tráfico de seres humanos, y 
que se lucran gracias al buenismo devastador de las élites.
España debe tomar inmediatamente las medidas necesarias 
para que nuestras ciudades no sigan el modelo de sociedades 
multiculturales que se ha demostrado fracasado en en países 
como Bélgica, Francia o Reino Unido, y que ya están sufriendo demasiadas ciudades y pueblos españoles. La inmigración debe ser 
legal, controlada, adaptada a las necesidades de España y con capacidad y voluntad de adaptación.
INMIGRACIÓN100
NUESTRAS MEDIDAS
 Como primera medida, consultaremos o exigiremos consultar al pueblo español , el que sufre en primera persona 
las consecuencias de las políticas de puertas abiertas, sobre el modelo de gestión de la inmigración y defensa de 
las fronteras que quieren para España. En aplicación del 
artículo 92 de la Constitución , sobre consultas políticas 
de especial relevancia, consultaremos a los españoles sobre las políticas migratorias y la expulsión de inmigrantes 
ilegales.
 Cualquier persona que quiera venir y permanecer en España en búsqueda de oportunidades debe cumplir la ley 
y tener una clara voluntad de integración y adaptación. 
Inmediata expulsión de todos los inmigrantes que accedan ilegalmente a nuestro país. A España solo se entra 
de forma legal, ordenada y con la voluntad de integrarse y 
aportar al desarrollo de la Nación.
 Expulsaremos de forma inmediata a los inmigrantes legales que cometan delitos graves o hagan del delito leve 
su forma de vida , procurando que cumplan las penas en 
sus países de origen.
 Eliminaremos las ayudas públicas a inmigrantes en situación ilegal  y las subvenciones a ONGs, asociaciones o 
cualquier entidad que destine sus fondos a promover o 
ayudar a la inmigración ilegal. Exigiremos que las ayudas 
sociales estén vinculadas a la residencia legal y no al mero 
empadronamiento.101
 Endureceremos las penas contra las mafias de la inmigración ilegal , así como para quienes colaboren con ellas, 
ya sean ONGs, empresas o particulares. Se promoverán 
sanciones a aquellos Estados que promuevan oleadas masivas de inmigrantes o las utilicen como arma diplomática 
y se ilegalizarán todas las entidades que colaboren activamente con la inmigración ilegal.
 Debemos acabar con las políticas de efecto llamada 
que han llevado a miles de personas a jugarse la vida, 
y perderla trágicamente en demasiados casos, como consecuencia de las falsas promesas de un futuro mejor en 
Europa con la complicidad de oenegés y mafias del tráfico 
de personas. Trasladaremos el mensaje claro de que cualquier inmigrante que llegue ilegalmente nunca podrá regularizar su situación en España.
  Cerraremos los centros de MENA que crean inseguridad en nuestras calles . Todos los menores extranjeros no 
acompañados deben ser repatriados con sus padres a sus 
países de origen de forma inmediata. Hasta que se implanten los protocolos y mecanismos suficientes para lograr este objetivo, los centros de MENA se reubicarán alejados de núcleos urbanos con el fin de impedir conductas 
delictivas y que atentan contra la convivencia en nuestros 
barrios.
 La identidad nacional de España se forjó en su historia 
conjunta con las naciones de la Iberosfera . Nuestra política de inmigración atenderá de forma prioritaria a los 
ciudadanos procedentes de las naciones que comparten 
idioma e importantes lazos de amistad, historia y cultura 
con España.102
 Impulsaremos un bloqueo naval  que proteja nuestras costas de la llegada masiva de inmigrantes ilegales, evitando los 
trágicos naufragios de embarcaciones lanzadas al Mediterráneo por las políticas de fronteras abiertas y asegurando su 
devolución inmediata a los puertos cercanos más seguros en 
los países de origen y tránsito.
 Declararemos como situación de interés para la Seguridad 
Nacional  la insoportable presión migratoria que se vive en 
Canarias, Ceuta y Melilla.
 Exigencia ante la Unión Europea de creación de plataformas 
seguras de desembarco en territorios no europeos gestionados por la propia Unión  para evaluar las solicitudes de asilo 
y reparto equitativo solo de los que tengan derecho en los 27 
países miembros así como para la gestión eficaz del retorno 
de inmigrantes ilegales, supeditando los acuerdos de cooperación a la voluntad de repatriación de los estados de origen. 
 Los inmigrantes ilegales no podrán empadronarse ni adquirir con ello los beneficios y las ayudas correspondientes.  
 Impulsaremos junto a las regiones y ayuntamientos una red 
de alerta en tiempo real que ponga en conocimiento de las 
Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado cualquier caso 
de inmigración ilegal en territorio nacional de la que tengan 
conocimiento las distintas administraciones. 
 Tolerancia cero con toda forma de fundamentalismo islámico.  Cerraremos las mezquitas o centros de culto que propaguen ideas que son contrarias a nuestra cultura e identidad como el radicalismo islámico, la yihad o el menosprecio 
a la mujer y a nuestras costumbres.103
 Lucha sin cuartel contra todas las mafias, el terrorismo y la 
corrupción que amenazan nuestra seguridad y convivencia. Lucha contra la degradación sin permitir la existencia de 
enclaves de ilegalidad. Lucha contra las pandillas y bandas 
callejeras, el tráfico de drogas y la pequeña delincuencia. 
 Suspensión de toda la ayuda internacional a los estados 
que no cooperen con España en el control de los flujos y 
mafias de tráfico de personas en el Mediterráneo ; así como 
con los gobiernos en manos del grupo de Puebla o del foro 
de Sao Paulo.
 Auditaremos todos los programas de la Cooperación Española Internacional , y desecharemos todos aquellos que se 
desarrollen en países que no colaboren con el nuestro en la 
lucha contra la inmigración ilegal.
 Supresión de la institución del arraigo como forma de regular la inmigración ilegal  y revocación de las pasarelas rápidas 
para adquirir la nacionalidad española. Asimismo, se eliminará la posibilidad de sustituir la expulsión por una multa. 
 Reforma de la normativa sobre nacionalidad para impedir la adquisición fraudulenta o abusiva de la nacionalidad española , resignificando la condición de ser español; y 
ampliando los supuestos de pérdida de la nacionalidad. La 
adquisición de la nacionalidad debe estar sometida en cualquier caso a una integración real y comprobable, a una ausencia total de antecedentes penales y a un perfecto conocimiento del español.
 Revisaremos el derecho a la nacionalidad vinculada únicamente al hecho de haber nacido en territorio nacional . 104
La concesión de la nacionalidad debe ser fruto del esfuerzo 
por integrarse en nuestra nación y las personas que logren 
adquirirla deben poder sentirse orgullosas.105
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE INMIGRACIÓN
 Proposición de Ley relativa a la modificación del régimen 
jurídico de la nacionalidad  en la que se pretendía la necesidad de carecer de antecedentes penales, la pérdida de 
la nacionalidad anterior de manera fehaciente para acceder a la nacionalidad española y la pérdida de nacionalidad 
en caso de delitos contra la Constitución, el orden público 
y contra la paz o la independencia del Estado (noviembre 
2021).
 Proposición no de Ley relativa al cierre de las mezquitas 
que promueven el yihadismo  (enero 2023).
 Proposición no de Ley para la protección de los españoles 
frente al yihadismo y la creciente islamización de España  
para que los agentes de las FCSE tengan que contar con los 
medios necesarios para la lucha contra el yihadismo. Pedimos la expulsión inmediata de los inmigrantes ilegales que 
se encuentren en España. También que no se destine ni un 
solo euro a inmigrantes ilegales (enero 2023).
 Proposición no de Ley relativa a la exigencia de la residencia legal en España como requisito de inscripción en 
el padrón municipal (agosto 2021).ESPAÑA
VERDE107
12
ESPAÑA VERDE
España es una nación de una belleza sin igual, compuesta por una 
gran diversidad de climas y paisajes y rica en recursos naturales. 
VOX parte del principio de que la persona es el elemento más importante del medio ambiente, por lo que es necesario hacer compatible el cuidado de nuestro patrimonio natural con el desarrollo 
económico y el bienestar de los españoles.
En medio de una crisis energética y varios períodos de sequía, 
el gobierno de Sánchez ha asumido la agenda ecologista radical, 
yendo incluso un paso más allá que cualquier otro gobierno u organización en el mundo. El gobierno socialista ha destruido en los 
últimos tres años más de 300 presas y azudes, además de centrales energéticas, cuando el precio de la luz era el más alto de la 
historia. Del mismo modo, ha restado libertad a las familias imponiendo restricciones a la movilidad en las ciudades y ha asfixiado a 
nuestro campo con impuestos verdes que han encarecido costes 
hasta hacer inviable que nuestros agricultores y ganaderos salgan 
adelante.
Esta indolencia hacia las necesidades de los españoles contrasta con la docilidad hacia potencias contaminantes extranjeras: 
Sánchez ha mirado a otro lado cada vez que países como Marruecos o China abrían nuevas centrales térmicas o disparaban sus niveles de contaminación. 
108
NUESTRAS MEDIDAS
 Impulsaremos la exploración, investigación y explotación de 
los recursos minerales en territorio nacional , facilitando las 
inversiones y proyectos mineros que puedan atraer industria 
auxiliar, colocando a España como referente internacional 
gracias a los yacimientos con los que contamos.
 Promoveremos la protección del medio natural con el ser 
humano como principal protagonista . Frente al ecologismo 
radical de las agendas impuestas por las élites que prescinden de las personas, la conservación de espacios naturales y 
protegidos no puede realizarse perjudicando a las comunidades locales y los modos de producción tradicionales. Toda 
política de defensa del medio debe contemplar también el 
interés de los españoles.
 Derogación de la Ley de cambio climático que impide que 
exploremos nuestros recursos, carga sobre los hombros de 
los españoles el peso de la transición ecológica en forma de 
“impuestos verdes” y criminaliza a nuestros trabajadores y 
agricultores. 
 Para garantizar la efectiva aplicación y desarrollo de estos 
principios es necesario que la normativa en defensa del medio sea de carácter nacional , elaborada sin injerencias de organismos externos. España no puede quedar exclusivamente sometida a intereses de terceros países o a los prejuicios 
ideológicos de los lobbies que actualmente dirigen la política 
de Bruselas, máxime cuando esta normativa es abiertamente 
perjudicial para la viabilidad de la economía rural española. 109
 Aseguraremos una posición cerrada en defensa del campo 
español ante la Comisión Europea. Exigiremos una Política 
Agraria Común que anteponga el interés de los productores 
nacionales y comunitarios  sobre los delirios ideológicos de 
los lobbies ecologistas y proteja a nuestro campo de la competencia desleal extranjera.
 La gestión del agua siempre debe abordarse desde una concepción nacional, porque es un recurso de todos los españoles. Por eso es urgente realizar un Plan Nacional del Agua 
bajo los principios de solidaridad y bien común.  Dicho plan 
impulsará la interconexión de todas las cuencas que permita 
una gestión más eficiente del agua y pueda servir para reactivar económicamente a nuestro sector primario.
 Acabaremos con la destrucción de presas y embalses  impulsada por motivos ideológicos en el territorio nacional. Facilitaremos la inversión en las infraestructuras hidráulicas necesarias para almacenar y llevar agua en abundancia a todos los 
rincones de España, y protegeremos las ya existentes. 
 Ante la situación de inmovilismo por parte del resto de partidos para aplicar estas políticas, VOX consultará o exigirá consultar a los españoles, en aplicación del del artículo 92 de la 
Constitución , si quieren un Plan Nacional del Agua que garantice el derecho de los españoles a disfrutar de sus bienes 
naturales en todo el territorio nacional o si, por el contrario, 
quieren mantener un modelo que empobrece a las familias y 
a los trabajadores del campo.
 Se procederá a la derogación de la ley para el reconocimiento de personalidad jurídica del Mar Menor y su cuenca, que será sustituida por una ley que realmente proteja el 110
Mar Menor y contemple en su marco la gestión integral del 
acuífero en colaboración con los regantes  y usuarios, ejecutando las infraestructuras hidráulicas que sean precisas y 
procediendo a la inmediata renovación del sistema de saneamiento de las aguas residuales municipales. Revertiremos, así, la imagen deteriorada del Mar Menor y del Campo 
de Cartagena.
 Impulsaremos la modernización y extensión de los regadíos , 
defendiendo su valor económico y ecológico como sumideros 
de CO2 frente a la criminalización de los lobbies de la religión 
climática.
 Revisaremos el cumplimiento de los tratados internacionales con Portugal  para comprobar que no se vierte al mar más 
de lo necesario sin aprovechar antes cada gota de agua en beneficio de los españoles, nuestro campo y la producción energética e industrial de toda España. Solo en el Tajo entregamos 
al país vecino un caudal tres veces más alto que el estipulado 
por los tratados.
 Todos los veranos somos testigos de los estragos de los incendios forestales y del esfuerzo y sacrificio de nuestros cuerpos 
de bomberos, Protección Civil, FCSE y la UME en su extinción. 
Sin embargo, los incendios se empiezan a combatir en invierno , por eso es necesario anticiparse al período estival y 
realizar todas las tareas necesarias para prevenir su propagación y el aumento de los daños . 
 Entre las medidas que impulsaremos con el objetivo de prevenir incendios y facilitar su extinción se encuentran: facilitar 
el pastoreo de ganadería extensiva, realización de cortafuegos, limpieza de montes, desbroce y recogida de leña y dotar 111
de material y equipos suficientes a los bomberos y demás servicios de emergencia. También incrementaremos las penas a 
los pirómanos y autores de incendios .
 Estableceremos los controles necesarios de preservación 
del medio ambiente y de la forma de vida local. Por ejemplo, 
reforzaremos los informes de afección medioambiental y de 
usos del suelo para que, previa instalación de los macroproyectos de energías renovables, valoren su impacto en nuestro 
patrimonio natural y su compatibilidad e impacto en las actividades humanas del entorno. 
 Protegeremos el suelo, en especial el agrario, para evitar que 
se especule con él en la implantación de infraestructuras de 
energías renovables.
 Incorporaremos a los pescadores a los proyectos de desarrollo de eólica marina que sean susceptibles de afectar a 
los recursos pesqueros  y a la situación de los caladeros, teniéndose en cuenta sus puntos de vista, actividad económica 
y necesidades.
 Protegeremos aquellas zonas que tengan un especial interés estratégico para el sector primario español  como suelos 
fértiles o zonas pesqueras, así como aquellas que por su valor 
paisajístico  puedan tener un especial interés de conservación 
y promuevan la actividad turística, trasladando los posibles 
proyectos a suelos infértiles o sin interés o valor paisajístico. 
  Pondremos en marcha planes que fomenten el aprovechamiento de las tierras agrícolas en desuso  y establecer planes que impulsen su utilización para el cultivo de cereales.112
 Las costas y playas forman parte de la riqueza natural y paisajística de España. La necesaria protección de este patrimonio 
ha de hacerse compatible con el desarrollo de legítimas actividades económicas. Paralizaremos la reforma de la Ley de 
Costas , que pone en riesgo el empleo de decenas de miles 
de trabajadores y sus familias. Impulsaremos las necesarias 
reformas para asegurar la continuidad de estas actividades 
y el mantenimiento del empleo.113
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE ESPAÑA VERDE
 PNL para la adopción de un Plan Nacional del Agua que 
garantice el abastecimiento de agua a todos los rincones de 
España mediante la interconexión de cuencas  (septiembre 
2022).
 PNL exigiendo la revisión del sistema europeo de derechos de emisión de gases de efecto invernadero para acabar con la especulación y reducir el precio de la energía (junio 2021).
 Moción del Senado para evitar el derribo de Valdecaballeros: Iniciativa para dejar sin efecto la resolución del Gobierno para la demolición del embalse de Valdecaballeros y la 
restitución a su estado original de los terrenos en los que se 
sitúa (abril 2023).
 Acción coordinada en parlamentos autonómicos y municipios para establecer los controles necesarios de preservación del medio ambiente y de usos del suelo previa a la 
instalación de los macroproyectos de energías renovables 
(abril 2023).
 Recurso de inconstitucionalidad contra la Ley para el reconocimiento de personalidad jurídica a la laguna del Mar 
Menor y su cuenca , una norma vacía de medidas para cuidar nuestro mar, y que criminaliza al campo levantino (enero 2023).INDUSTRIA
115
13
REINDUSTRIALIZACIÓN  
Y SOBERANÍA ENERGÉTICA
El Gobierno de Sánchez ha aplicado de espaldas a los españoles 
las agendas globalistas que han debilitado nuestro tejido productivo, generando una pérdida progresiva de empresas y empleo, y 
una reducción generalizada de salarios.
Este proceso se ha acelerado con leyes delirantes que socavan 
nuestra soberanía, con demoliciones de centrales energéticas y 
prohibiendo la exploración y el aprovechamiento de nuestros propios recursos naturales. Mientras se asfixia nuestra industria con 
estricta regulación nacional y europea, importamos productos y 
energía de países como China y Marruecos que se benefician de la 
deslocalización de fábricas y centrales energéticas.
Los españoles deben decidir si quieren un modelo que proteja 
a sus empresas nacionales y fomente la soberanía energética que 
nos permita el acceso a fuentes de energía baratas, sostenibles, 
eficientes y limpias con precios asequibles para familias y empresas, o si por el contrario prefieren un modelo ajeno al interés nacional diseñado para para contentar a las élites globalistas.
INDUSTRIA116
NUESTRAS MEDIDAS
 Impulsaremos un Plan Nacional de Soberanía Energética  para asegurar que los recursos energéticos de que 
dispone España sean aprovechados para la generación 
energética y reducir la dependencia del exterior al máximo.
 España debe asegurar con todos los medios a su alcance su soberanía energética.  El suministro energético de 
todos los españoles no puede depender de la especulación de terceros países. Además de todas las medidas 
encaminadas a alcanzar nuestra soberanía energética, 
elaboraremos un plan de emergencia para hacer frente 
a cortes de energía o de suministros inesperados y prolongados.
 Supresión de los impuestos que pesan sobre la factura de la luz y que fueron establecidos por los sucesivos 
gobiernos del bipartidismo que asumieron los costes del 
desarrollo de las energías renovables, costes que siguen 
pagando los españoles con la factura más cara de la historia.
  Hay que reindustrializar España. Vamos a proteger a las 
empresas que tengan su sede y tributen efectivamente 
en España y apoyaremos la investigación nacional y la 
expansión internacional  de nuestras empresas. 
 Impulsaremos una Ley de industria para potenciar la 
reindustrialización de España y que garantice la pro -117
ducción industrial como forma de generar riqueza y empleo; todo ello mediante la creación de condiciones favorables para la industria que eviten la deslocalización, la 
competencia desleal o los condicionantes a la producción 
impuestos desde fuera.
 Vamos a detener el cierre súbito de plantas industriales 
y energéticas provocado por las imposiciones de la nueva religión climática. España debe adaptar los plazos de 
la transformación a una economía menos contaminante 
sin poner en peligro el empleo de los españoles y pensando en el interés nacional. 
 Utilizaremos los emplazamientos de las centrales nucleares cerradas y los nodos de vertido de las centrales 
térmicas clausuradas en España para implantar en dichas localizaciones mini reactores nucleares (SMR).
 Fomentaremos la inversión y actualización del parque 
de generación nuclear y promoveremos la extensión de 
la vida útil de las centrales nucleares existentes.
  Promoveremos todas las fuentes de energía que contribuyan a alcanzar la soberanía energética de España  
con una planificación ordenada y que responda al interés nacional, dejando a un lado intereses especulativos que amenazan la sostenibilidad social, económica y 
medioambiental de nuestra Nación.
  Estimularemos la disponibilidad de un mix energético  
que incluya energía fotovoltaica, eólica, hidráulica y nuclear y las utilice de forma proporcionada para garantizar 
la soberanía energética.118
  Lanzaremos un estudio nacional para el diseño e instalación de nuevos pantanos que almacenen agua para consumo humano, uso agrícola y generación energética.
 Instalaremos bombeos hidráulicos en todos aquellos 
pantanos destinados a la generación hidroeléctrica  en 
que sea posible, adoptando las medidas legislativas necesarias.
 Garantizaremos las vías de recepción de gas procedente 
del norte de África , revirtiendo a tal efecto las recientes 
acciones en política exterior del Gobierno que perjudican 
el interés nacional en materia energética.
 Las empresas españolas están sometidas a una normativa 
asfixiante que les hace competir en inferioridad de condiciones frente a las industrias de terceros países. La libre 
competencia está adulterada y es urgente compensar a 
nuestras empresas con la imposición de aranceles y barreras a la entrada de todo producto que no cumpla con 
las normas que asfixian a nuestros productores.
 Refuerzo de los controles fronterizos para todos los productos de terceros países que lleguen a nuestro mercado. 
Se vigilará de manera rigurosa el etiquetado para prevenir 
el fraude y así proteger tanto a nuestras empresas y trabajadores como a nuestros consumidores, habituales víctimas 
de información errónea y del uso de pesticidas o productos 
fitosanitarios que llevan años prohibidos en Europa.
 Suspensión de toda norma climática impuesta por las 
élites globalistas  que afecte gravemente al interés y prosperidad de los españoles. 119
 Abandonaremos todos los acuerdos lesivos para la soberanía energética de España y en detrimento del interés nacional, como el Acuerdo de París.
 Despolitizaremos los consejos de administración de las 
eléctricas. Las puertas giratorias han provocado una abundancia de políticos en los consejos causando pérdida de soberanía energética, sueldos millonarios para los expolíticos 
y pobreza energética para los españoles.  
 Combatiremos la especulación financiera sobre los costes 
de las materias primas  que adultera el mercado y dispara los precios artificialmente lastrando el desarrollo social y 
económico de nuestra Nación.
 Transparencia total sobre los precios de la energía , desglosándolos por tipo de producción, mediante una reforma 
completa del operador del mercado.
 Exigiremos una modificación del mecanismo marginalista de fijación del precio de mercado de la electricidad, en 
el que la tecnología más cara fija el precio final.
 Exigiremos, en el seno de la Unión Europea, la supresión 
del mercado de emisiones de CO2 y del mecanismo de 
asignación de los derechos a través de subasta por su carácter especulativo , ya que lastra la economía y provoca la 
pérdida de industria y capacidad productiva esencial de los 
Estados Miembros.
 Derogación inmediata de la ley de cambio climático y 
transición energética  a fin de poder explorar e investigar 
y explotar los recursos naturales y yacimientos minerales 120
existentes en el territorio nacional, con pleno respeto a la 
protección del patrimonio natural.
 Se aplicarán bonificaciones a la construcción y reorganizarán y armonizarán los incentivos a la seguridad y  eficiencia 
energética en edificios públicos y privados. No se impondrá ninguna obligación de eficiencia energética  en los 
edificios de titularidad privada que no se cumplan en primer lugar por todos los inmuebles públicos.
 Reforzaremos la red de ferrocarriles  con especial énfasis 
a la alta velocidad para conectar todo el territorio nacional 
asegurando la cohesión social y territorial.
 Los españoles deben decidir.  Las decisiones políticas de 
los gobiernos nacionales durante las últimas décadas han 
socavado nuestra soberanía energética. Su sumisión a las 
agendas globalistas y sus compromisos alcanzados de espaldas a los españoles han dejado nuestro futuro en manos 
de quienes pretenden imponer ideologías y de quienes son 
ajenos a los intereses de España. Por eso preguntaremos a 
los españoles sobre el futuro modelo energético de nuestro país, en virtud del artículo 92 de la Constitución.121
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE ENERGÍA E INDUSTRIA
 Proposición no de ley para la inclusión del concepto de 
soberanía energética y reversión de la prohibición de exploración, investigación y explotación de los recursos propios, minerales y energéticos de España . La delirante Ley 
de Cambio Climático que nos prohíbe el aprovechamiento 
de los recursos naturales propios que nos permitirían garantizar nuestra soberanía energética fue aprobada con el 
único voto contrario de VOX  (septiembre 2022).
 PNL dirigida a reducir la dependencia energética de España a través del impulso de las diferentes industrias 
energéticas existentes en el país  que solicitaba paralizar 
el desmantelamiento de las centrales energéticas, térmicas 
o nucleares, e impulsar el desarrollo de las infraestructuras 
e instalaciones necesarias de todas las fuentes de energía 
posibles (julio 2022).
 PNL para la puesta en marcha de un Plan de Reindustrialización en España con el objetivo de que el sector industrial supere con amplitud el 20% de nuestro PIB y mantenga los empleos estables y de calidad ligados a la industria 
mediante la simplificación administrativa, ayudas del Estado, inversión en I+D+i y la Formación Profesional (febrero 
2020).
 PNL para promover la implantación y desarrollo de una 
industria de fabricación de semiconductores en España 
(octubre 2021).122
 Moción sobre medidas concretas para cambiar el rumbo 
de sus políticas energéticas y dirigirlas así a los intereses 
de los españoles. La soberanía energética de España representa un objetivo fundamental que alcanzar, a pesar de 
que el gobierno insiste en establecer un modelo energético 
a espaldas de los españoles, impidiendo aprovechar todas 
las tecnologías y recursos disponibles (ictubre 2022).JUSTICIA125
14
DESPOLITIZACIÓN DE LA JUSTICIA
Pedro Sánchez ha llevado a su máxima expresión la partitocracia 
que desde hace décadas trata de controlar al Poder Judicial en 
beneficio de los viejos partidos. Durante todo su mandato, este 
gobierno ha tratado de conculcar la independencia de los órganos 
del Estado, en especial del Poder Judicial, con una obscenidad sin 
precedentes, llegando incluso a indultar a quienes cometieron un 
golpe de Estado contra la unidad de España en 2017.
El gobierno ha sometido a la fiscalía, ha tratado de poner a la 
abogacía del Estado a su servicio particular y, con la colaboración 
del Partido Popular, ha tratado de repartirse los puestos del Consejo General del Poder Judicial, órgano de gobierno de los jueces.
España necesita una justicia libre de cualquier presión o injerencia partidista, los jueces deben elegir a los jueces. Igualmente, 
quedan pendientes medidas urgentes para una justicia ágil, cercana al ciudadano y con los medios y condiciones suficientes para 
quienes ejercen una de las más altas funciones del Estado. 
JUSTICIA126
NUESTRAS MEDIDAS
 Mientras no se  devuelva la competencia de Justicia al 
Estado , desarrollaremos un sistema de gestión procesal 
único en toda España, de tal manera que se garantice la 
interoperabilidad entre juzgados, facilitando la labor 
profesional de Abogados, Procuradores y restantes operadores de nuestro sistema judicial. 
 Garantizaremos la primacía del Derecho nacional  y la recuperación de la soberanía de nuestros jueces y tribunales 
en el conocimiento y enjuiciamiento de conductas delictivas. España no puede volver a permitir que golpistas, terroristas o delincuentes perseguidos en nuestro territorio 
se paseen por países europeos que se niegan a detenerlos 
y entregarlos.  
  Trabajaremos por la existencia de un único Alto Tribunal , 
de forma que el Tribunal Constitucional pase a integrarse 
y desarrollar sus funciones en una nueva Sala Sexta del 
Tribunal Supremo. En tanto esto se produzca, modificaremos la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal 
Constitucional para establecer un plazo máximo de tres 
meses para que el TC resuelva  los recursos y cuestiones 
de inconstitucionalidad.
 Reformaremos el Código Penal para recuperar el delito 
de sedición y para agravar el tipo delictivo de la malversación de caudales públicos , que ha sido abaratado en la 
última reforma del Gobierno de Sánchez para favorecer a 
sus socios separatistas.127
 Prohibiremos los indultos para delitos relacionados 
con la corrupción política, la forma política del Estado 
o la integridad territorial  para así evitar que presidentes como Sánchez puedan beneficiar a separatistas por 
interés propio, conformando alianzas que amenazan la 
unidad y la soberanía de España.
  Pondremos sentido común a la nefasta técnica legislativa de los últimos gobiernos, que han abusado del Real 
Decreto Ley, y de la voracidad normativa, derogando normas para simplificar las leyes y reglamentos. 
 Los jueces deben elegir a los jueces. Aprobaremos una 
Ley Orgánica para modificar el sistema de elección de 
los vocales del Consejo General del Poder Judicial ajustándose al artículo 122.3 de la Constitución, de manera 
que todos los miembros del CGPJ sean designados o propuestos por los propios jueces y magistrados, sin injerencia de partidos o asociaciones politizadas.
 Fortaleceremos las funciones del CGPJ y lo dotaremos 
de mayor autonomía presupuestaria . 
 Rechazaremos cualquier intento de atribuir la instrucción del proceso penal al Ministerio Fiscal . La persecución de los delitos no puede depender del gobierno de 
turno. 
  Modificaremos la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de 
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad para dotar a la Policía 
Judicial de una dependencia total, orgánica y funcional, de los jueces y tribunales , en aras de cumplir así con 
el principio de separación de poderes del Estado. 128
 Exigiremos medidas efectivas para acabar con las dilaciones 
indebidas y las filtraciones en los juzgados para una justicia 
más ágil, limpia y transparente, sometida solo a la Ley.
  Promoveremos las reformas legislativas necesarias para que 
Juzgados y Tribunales, en el ejercicio de sus funciones gubernativas, participen en la decisión de asignación y dotación de 
medios personales y materiales  al servicio de la Administración de Justicia, para garantizar una verdadera independencia 
del Poder Judicial y que se mejoren y dignifiquen las retribuciones de jueces, magistrados, fiscales, letrados y demás profesionales de la Administración de Justicia.
 Firmaremos acuerdos bilaterales con terceros países para que 
los presos extranjeros cumplan las penas que les han sido impuestas en sus estados de origen.
  Derogaremos la Ley de violencia de género  y de toda norma 
que derive de la teoría de género, que atente contra la presunción de inocencia  o establezca tribunales de excepción según 
el sexo del agresor o la víctima . Eliminaremos los Juzgados de 
Violencia sobre la mujer.
 Suprimiremos las Fiscalías especiales con finalidad netamente ideológica , como la de Memoria Democrática y la de 
Delitos de Odio y Discriminación , integraremos las actuales 
Fiscalías Especiales contra la Violencia sobre la Mujer en unas 
dedicadas ampliamente a asuntos de familia, y dotaremos de 
mayores medios y recursos a la Fiscalía Anticorrupción.
 Impulsaremos la aprobación una Ley de memoria, dignidad y justicia para las víctimas del terrorismo . Esta norma, 
impedirá de forma efectiva el enaltecimiento del terrorismo, 129
homenajes a terroristas, actos de humillación de las víctimas 
o los ataques a las instituciones y símbolos de España. 
 Promoveremos la investigación de todos los crímenes de 
ETA  aún no resueltos e impulsaremos la consideración de los 
delitos cometidos por ETA como de lesa humanidad , para 
que nunca prescriban. Ilegalizaremos los partidos políticos, 
asociaciones u organizaciones de cualquier tipo que persigan la destrucción de la unidad territorial de la Nación y de 
su soberanía.
 Impulsaremos un nuevo plan penitenciario y un aumento del personal de equipamiento de los funcionarios de 
prisiones.  Eliminaremos los privilegios penitenciarios a los 
presos condenados por terrorismo. Además, prohibiremos la 
utilización de los centros penitenciarios para el intercambio 
de presos peligrosos a cambio del acercamiento de presos 
de ETA a las cárceles vascas. 130
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX EN MATERIA DE JUSTICIA
 Proposición de Ley Orgánica para modificar el sistema 
de elección de los vocales del Consejo General del Poder Judicial.  Se propone un sistema de nombramientos 
del CGPJ que se ajusta a la Constitución y salvaguarda el principio de independencia judicial  (noviembre 
2022).
 Proposición no de Ley sobre el rechazo a la politización 
del Tribunal Constitucional por el actual Gobierno de 
España . Insta al Gobierno a detener el asalto ideológico y partidista a todas las instituciones de la Nación, y a 
actuar para corregir tal comportamiento en orden a la 
concordia nacional y al respeto del orden jurídico configurado en la norma fundamental (febrero 2023).
 Proposición no de Ley para que se garantice verdaderamente el principio de independencia del Poder Judicial, dotándolo de la necesaria autonomía económica.  
Desde abril de 2020, VOX lleva insistiendo en la necesaria 
mejora de las condiciones retributivas de los profesionales de la justicia (abril 2020).
 Proposición no de Ley para pedir que se refuerce la idoneidad, la imparcialidad, la competencia profesional y 
la independencia del Fiscal General del Estado , incrementando y objetivando los requisitos que se deben reunir para ostentar este cargo, clave en la garantía de la 
eficacia judicial (junio 2020).131
 Recurso de inconstitucionalidad de VOX contra la Ley Orgánica 14/2022, de 22 de diciembre, por la que se procedió 
a la derogación del delito de sedición y al abaratamiento 
del delito de malversación de caudales públicos (marzo 
2023).EUROPA
133
15
UNIÓN EUROPEA
Toda la dureza que el Gobierno de Sánchez ha demostrado contra los 
españoles honrados y trabajadores ha desaparecido cada vez que el 
presidente tenía que defender los intereses nacionales en Bruselas. 
Algunos ejemplos son su incapacidad de defender los intereses de 
nuestro sector primario e industria, el constante chantaje de Marruecos o el acceso a la condición de eurodiputados de separatistas prófugos de la justicia y su no extradición a España.
Las instituciones de la Unión Europea han tomado una derivada 
de disolución de la soberanía de los Estados miembros y de sumisión 
a los lobbies ecologistas e ideológicos radicales. Como consecuencia, 
una UE que debería estar al servicio de las naciones europeas y de 
sus ciudadanos, está constantemente excediendo sus competencias 
y tratando de legislar y sentenciar sobre asuntos de estricto carácter 
nacional, guiada por intereses ajenos a los de los europeos de a pie.
España necesita un Gobierno fuerte que sea respetado entre sus 
socios europeos y lidere otra visión de Europa. Reivindicamos una Europa de naciones libres y soberanas que cooperen libremente entre 
ellas a través de las instituciones de una Unión Europea al servicio de 
la prosperidad y cooperación de los Estados miembros. 
EUROPA
134
NUESTRAS MEDIDAS
 La Unión Europea debe respetar la soberanía nacional de los 
Estados miembros singularizada en sus Parlamentos. Impulsaremos un nuevo tratado europeo que devuelva a los Estados miembros el protagonismo frente a la burocracia de 
una Comisión Europea que nadie elige  y a la que nadie puede fiscalizar. La Unión Europea debe estar al servicio de los Estados miembros y de los ciudadanos, no de sus élites. Rechazaremos cualquier tendencia federalista de la Unión Europea. 
 Defenderemos la primacía de la Constitución sobre el Derecho europeo  y, en general, del Derecho nacional en cuestiones que afecten el Bien Común de España y los intereses 
generales del Estado. 
 Impulsaremos la recuperación de la soberanía nacional 
en la aplicación de las sentencias de nuestros tribunales . 
Aseguraremos el respeto a las decisiones de los jueces españoles e impulsaremos la reforma de la euroorden  para 
eliminar la posibilidad de que individuos con causas penales pendientes en España se beneficien del amparo de 
organismos europeos, como ha sucedido hasta ahora.
 Plantearemos ante la Comisión Europea de modo inmediato la reforma y adecuación del Plan de Recuperación 
de Sánchez y sus socios a fin de impedir, por ejemplo, 
la imposición de peajes, y asegurar en todo caso que los 
fondos europeos se invierten en la economía real, creando 
empleo y llevando prosperidad a todo el territorio nacional, 
con infraestructuras de todo tipo, incluidas las hidráulicas. 135
 Exigiremos la reducción del gasto político superfluo en las 
instituciones comunitarias.
 Lideraremos la formación de un eje de la Europa del sur 
para la defensa de intereses comunes , tales como protección de fronteras, el sector primario o la cultura. 
 Buena parte del entramado normativo y burocrático con 
el que se enfrenta a diario nuestro campo viene impuesto 
desde la Unión Europea. Rechazaremos con dureza ante 
las instituciones comunitarias cualquier iniciativa europea 
que suponga más obligaciones  “verdes”, reducción de la 
productividad, subida de costes, aumento de importaciones 
o pérdida de empleos, como ya está haciendo VOX desde el 
gobierno de Castilla y León.
 La Unión Europea no puede convertirse en una máquina 
implacable de imponer normas que, lejos de ayudar y potenciar nuestro campo e industria, le obligue a competir 
en desigualdad de condiciones con productos del exterior. 
Exigiremos la recuperación y aplicación del principio de 
preferencia comunitaria como principio jurídico de alcance general y absoluto en todos aquellos acuerdos comerciales que nos afecten, así como medidas para combatir la 
competencia desleal de productos de terceros países.
 Impulsaremos una PAC que reconozca el carácter prioritario y estratégico de nuestro sector primario . Revisaremos el 
Plan Estratégico Nacional de la PAC para priorizar la rentabilidad de las explotaciones agrarias. La “arquitectura verde” 
de la PAC supone más costes, más burocracia y limitaciones 
a la hora de producir. Es necesario modificar el sistema de 
concesión de ayudas  para que lleguen antes y en mayor 136
cantidad a quienes gestionan directamente las explotaciones agrícolas y viven principalmente de ello. Fomentaremos 
que las ayudas conduzcan a la mejora y optimización de las 
explotaciones.
 Abogaremos por la recuperación de la competencia exclusiva del Estado en lo que se refiere a relaciones internacionales , tanto en los ámbitos internos de la Unión, como 
en las relaciones bilaterales entre los Estados miembros, o la 
presencia de los Estados de la Unión en organismos internacionales, suprimiendo toda representación política exterior 
de regiones o municipios. 
 Rechazaremos cualquier acuerdo Unión Europea-Reino 
Unido o España-Reino Unido que no pase por respetar los 
derechos soberanos de España sobre la colonia británica 
de Gibraltar . Exigiremos a la Unión Europea un firme compromiso con la legítima aspiración española de recuperar Gibraltar. Es inaceptable que exista un paraíso fiscal en suelo 
soberano español.
 Defenderemos en el Consejo de la Unión una reforma completa de la política inmigratoria y de asilo de la Unión Europea. Frente al fracasado modelo multicultural impuesto por 
las élites de Bruselas, las naciones europeas han de apostar 
por políticas de integración cultural. El multiculturalismo 
debilita la cohesión social y, consecuentemente, la voluntad 
general de defensa de la nación. Todo inmigrante tiene la 
obligación irrenunciable de integrarse en el país de acogida, 
y no al revés. 
 Reforzaremos la cooperación policial en materia de lucha 
contra el terrorismo , así como una política coordinada de 137
tolerancia cero con mezquitas  y centros de culto que propaguen la yihad, el menosprecio a la mujer y nuestras costumbres o el radicalismo.
 Defenderemos una política europea común que sirva de 
freno a los oligopolios tecnológicos y que contemple la 
soberanía nacional y personal de los datos. Protegeremos 
la soberanía de los datos digitales de los españoles estableciendo mecanismos de control para evitar que las multinacionales puedan utilizarlos contra el interés general nacional.
 Exigiremos el fin de la prohibición de fabricar coches de 
combustión a partir de 2035.
 Exigiremos que la adopción de acuerdos en el Consejo europeo y el Consejo de la UE garantice el pleno consentimiento de todos los Estados miembros , recuperando la regla de la unanimidad allí donde sea precisa para asegurar el 
respeto a la soberanía nacional.
 Exigiremos a terceros países el cumplimiento de los tratados 
internacionales ratificados por ellos y por España. 
 Impulsaremos desde el Consejo de la Unión Europea la 
suspensión inmediata y revisión de todo el Pacto Verde Europeo,  eliminando cuanto perjudica a nuestros productores 
y economía. 138
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX RELACIONADAS CON LA UNIÓN EUROPEA
 Proposición no de Ley relativa a instar la adopción de medidas destinadas a aumentar la ciberseguridad de las redes 
e instituciones públicas de los Estados miembros  frente a 
posibles ataques cibernéticos efectuados por parte de potencias o actores extranjeros (abril 2021).
 Proposición no de Ley por la que se insta al Gobierno a solicitar la suspensión inmediata del Acuerdo Agrícola entre Marruecos y la Unión Europea  por su enorme perjuicio 
económico a la producción agroalimentaria española (junio 2021). 
 Proposición no de Ley relativa al desarrollo urgente de proyectos de conexión gasista de España con el resto de Europa , con el objeto de fortalecer la posición nacional como 
exportador de gas, reforzando asimismo la seguridad de 
suministro de España y de Europa (mayo 2022). 
 Proposición no de Ley por la que se insta al Gobierno a que 
inicie un proceso de negociación bilateral con el Reino Unido al objeto de recuperar la soberanía española sobre el 
Peñón de Gibraltar  (enero 2021).
 Desde el Gobierno de Castilla y León, VOX exigió en mayo 
de 2023 a la responsable de Sanidad Animal de la Comisión 
Europea flexibilizar el reglamento comunitario de saneamiento animal.  En este sentido, Juan García-Gallardo presentó en Bruselas un paquete de medidas para flexibilizar 139
los controles veterinarios sin comprometer las garantías 
sanitarias. Unas propuestas con las que se busca conseguir el aval comunitario ante las reivindicaciones más 
acuciantes del sector ganadero.140
IBEROSFERA
141
16
IBEROSFERA
Pedro Sánchez se ha mostrado complaciente con el retroceso de 
derechos y libertades en la Iberosfera. El avance de la agenda liberticida de la extrema izquierda encabezada por el Foro de Sao 
Paulo y el Grupo de Puebla, con los cuales se alinea el PSOE, socava las libertades civiles, erosiona la institucionalidad democrática y pone en jaque al Estado de Derecho. También promueve un 
indigenismo que falsea la Historia y vierte todo su rencor contra 
nuestra Patria.
España no puede renunciar a ser el epicentro de esta comunidad fraterna de naciones libres y soberanas que conforman la 
Iberosfera. Nada de lo que ocurra en sus países integrantes puede ser distante o extraño para España. Necesitamos un giro en la 
política exterior española que haga frente a este avance totalitario de la extrema izquierda y que lidere una respuesta internacional contundente. 142
NUESTRAS MEDIDAS
 Difundiremos la Carta de Madrid  como respuesta a la amenaza totalitaria y globalista encabezada por el Foro Sao Paulo y el Grupo de Puebla  bajo el paraguas del régimen castrista.
 Profundizaremos en las alianzas que afrontan los retos comunes en defensa del Estado de Derecho, el imperio de 
la ley, la libertad de expresión, la propiedad privada y la 
separación de poderes  frente a la ofensiva totalitaria del comunismo y el socialismo en los países de la Iberosfera. Pondremos en marcha todas las medidas diplomáticas a nuestro 
alcance para evitar que las naciones de la Iberosfera retrocedan en el régimen de libertades propio de las naciones libres 
y soberanas.
 El respeto a la democracia, al Estado Derecho y a los derechos humanos ha de determinar el alcance de las relaciones 
diplomáticas de España con los países de la Iberosfera. Mantendremos nuestro firme compromiso con la oposición 
democrática a los regímenes autoritarios en la Iberosfera.  
Exigiremos la liberación de todos los presos políticos en Venezuela, Bolivia, Nicaragua y Cuba. 
 Velaremos porque las instituciones europeas se impliquen 
de forma efectiva en la defensa de la libertad y la democracia frente a los ataques que sufren las naciones de la Iberosfera. La Unión Europea no puede mirar a otro lado ante la 
violación sistemática de derechos humanos que se produce en la narcodictadura venezolana y las tiranías cubana y 143
nicaragüense. Al mismo tiempo, España debe enriquecer y 
liderar el diálogo institucional existente entre la Unión Europea y la Iberosfera.
 España no puede mirar solo hacia Europa. Promoveremos 
la Iberosfera como un espacio de intercambio político, económico y cultural  en condiciones de libertad para todos los 
ciudadanos a ambos lados del Atlántico. Potenciaremos el 
papel de las Cumbres Iberoamericanas.
 La Unión Europea no puede mirar solo hacia China.  España 
tiene la obligación de velar para que las instituciones europeas se impliquen de forma efectiva en la defensa de la libertad y la democracia frente a los ataques que sufren las 
naciones de la Iberosfera.  
 España es el principal inversor europeo en Hispanoamérica, 
mostrando las inversiones españolas una gran diversificación (sector financiero, energía, telecomunicaciones, etc.). 
Por ello, velaremos por la protección de las inversiones exteriores de nuestras empresas en los países hispanoamericanos. 
 Eliminaremos cualquier tipo de ayuda destinada a la implementación de la Agenda 2030 o la financiación de 
movimientos de ideología de género o indigenistas en la 
Iberosfera.  Revisaremos nuestra política de cooperación internacional al desarrollo con el fin de no contribuir de manera indirecta al sostenimiento de regímenes autoritarios o 
que violen los derechos humanos. Reforzaremos e intensificaremos el control de las inversiones en España procedentes de países con regímenes corruptos  como Venezuela, 
Cuba o Nicaragua, entre otros.144
 En materia de inmigración, que se afrontará en todo caso 
atendiendo a las necesidades de la economía española, estableceremos condiciones que tengan en cuenta las nacionalidades que comparten idioma y lazos históricos y culturales con España. 
 Defenderemos nuestra cultura, lenguas y raíces comunes.  
Fomentaremos el mayor conocimiento y la cooperación entre el conjunto de pueblos y países hispanohablantes y lusófonos de todos los continentes. Apoyaremos el desarrollo de proyectos de conservación y restauración de nuestro 
patrimonio histórico compartido. Reforzaremos el papel del 
Instituto Cervantes en su labor de promoción universal de la 
lengua española y difusión de la cultura española. 
 Combatiremos los intentos de borrado del legado español 
en América.  Los españoles no tenemos que pedir perdón 
por nuestro pasado. I mpulsaremos iniciativas culturales y 
educativas, tanto dentro como fuera de nuestras fronteras, 
destinadas a combatir la “leyenda negra” y a dar a conocer la labor civilizadora de España en América.  También se 
prestará especial atención a la preservación del legado español en Guinea Ecuatorial y Filipinas . 145
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX RELACIONADAS CON LA IBEROSFERA
 Proposición no de Ley relativa a la condena de la ideología que representan el Foro de Sao Paulo y el Grupo de 
Puebla  con ocasión de la visita a España de Gustavo Petro 
(mayo 2023).
 Proposición no de Ley relativa a condenar y denunciar la 
represión de las históricas protestas pacíficas del 11 de julio de 2021 , la limitación de la libertad de expresión y la vulneración sistemática de los derechos humanos por parte 
del régimen comunista de Cuba  (septiembre 2022).
 Proposición no de Ley por la que se insta al Gobierno a promover la persecución de los crímenes de lesa humanidad 
cometidos por el régimen de Nicolás Maduro  en Venezuela (septiembre 2021).
 Proposición no de Ley relativa a exigir la liberación de los 
líderes opositores detenidos por el régimen sandinista de 
Nicaragua  (junio 2021).
 Proposición no de Ley relativa a reconocer y promocionar 
el legado español en Iberoamérica  (septiembre 2020).RURAL
147
17
ESPAÑA RURAL
No es casualidad que la España rural se esté convirtiendo en la España vaciada. Las políticas de Pedro Sánchez han ido encaminadas a demonizar el campo y su modo de vida. Sánchez ha utilizado 
el cambio climático como excusa para imponer unas trabas e impuestos verdes cada vez más duros al sector primario que lastran 
su actividad. 
Como consecuencia, a este sector, que nos da de comer y es 
origen de productos que son verdaderos emblemas nacionales, 
se le condena a la desaparición, las zonas rurales quedan abandonadas y España se ve, por un lado, abocada a la pérdida de su 
soberanía alimentaria y, por otro, condenada a la dependencia de 
terceros países para poder llenar nuestras despensas.
Hay que desterrar las políticas de Sánchez, abiertamente contrarias a nuestro campo, y proteger la España rural, sus habitantes, 
sus tradiciones, su estilo de vida y su economía.
RURAL148
NUESTRAS MEDIDAS
 Aprobación de un Plan Nacional del Agua  que garantice 
que sea un recurso accesible a todos los españoles en cada 
región de España con la interconexión de todas las cuencas, 
combata la sequía y acabe con la actual desigualdad, natural 
o creada por las políticas fallidas, en el acceso a los recursos 
hídricos.
 La repoblación de la España rural  es crucial para garantizar 
la prosperidad y la vertebración de todas las regiones de la 
nación. Se impulsará la creación y crecimiento de empresas 
en la economía rural concediendo incentivos fiscales que 
permitan desarrollar empresas viables, rentables y atractivas 
a la inversión.
 Reforzaremos las infraestructuras de transporte  en la España rural abandonada por los sucesivos gobiernos para 
garantizar la rápida conexión de cualquier núcleo rural con 
servicios públicos básicos como centros sanitarios o educativos. Además, se debe frenar la imposición de peajes  en las 
autopistas.
 Mejoraremos la red ferroviaria  para conectar todas las regiones de España y facilitar las exportaciones al resto de Europa. 
Impulso de la Red de Cercanías para enlazar todas las provincias de forma eficaz.
 En España hay agua para todos.  Frente a la insolidaridad y 
el ecologismo radical , que han sido el santo y seña del PSOE 
durante décadas, es necesaria una planificación adecuada y 149
una gestión correcta para establecer mecanismos de reparto óptimos del agua y la adopción de medidas contra la 
sequía .
 Volveremos a legitimar el aprovechamiento por los agricultores de las aguas provenientes de lluvias torrenciales dentro de la propia finca o explotación, al amparo de lo previsto 
en la Ley de Aguas , de manera que se haga un uso eficiente 
del agua de lluvia, se aprovechen fuentes alternativas para 
los nuevos regadíos, y se eviten así los efectos perjudiciales 
de las escorrentías.
 Defensa de los agricultores frente a la criminalización del 
uso de regadíos. Fomento del aumento de la superficie de 
riego . Programas de investigación y ayudas directas  a los 
regantes para la incorporación de las nuevas tecnologías que 
aseguren la producción y el ahorro de agua.
 Frenaremos la estigmatización de alimentos  que únicamente responde a motivos ideológicos. España debe defender a sus productores, motor económico de municipios y 
provincias, frente a las agendas globalistas y la competencia 
desleal.
  Garantizaremos una correcta aplicación de la Ley de cadena 
alimentaria  para que los ganaderos y agricultores no sigan 
vendiendo sus productos a pérdidas.
 Apoyaremos a la industria agroalimentaria nacional y la 
producción de las pequeñas y medianas empresas de carácter asociativo y familiar , para hacer posible el equilibrio 
entre la producción tradicional y la incorporación de mejoras 
tecnológicas. 150
 Aseguraremos la soberanía de los datos digitales generados en el curso de la actividad agraria  por productores, negocios y explotaciones de nuestra nación para 
evitar que las grandes compañías y multinacionales del 
sector agrario que tratan esos datos puedan utilizarlos 
como herramientas de especulación inversora y en contra del interés nacional ante el desarrollo de las nuevas 
tecnologías en este sector.
 Defensa de la caza como actividad esencial  para el 
control de las poblaciones y para la protección de las explotaciones agrícolas y ganaderas, así como por su valor 
medioambiental y económico . 
 Aprobación de un  Plan Nacional del Lobo que 
garantice, mediante el diseño de mecanismos 
de control, la conservación de la especie y el 
necesario equilibrio entre el hombre y el lobo . 
Exclusión del lobo del Listado de Especies Silvestres de Régimen de Protección Especial  en 
todo el territorio nacional.
  Se implantará una licencia única de caza en 
todo el territorio nacional. Las licencias previamente concedidas se convalidarán de manera 
automática en todas las comunidades autónomas.
  Suprimiremos la Dirección General de Derechos de los 
Animales , por ser un organismo que responde a intereses exclusivamente ideológicos y que trata de humanizar al animal, atentando simultáneamente contra la 
posición central del hombre en la naturaleza.151
 Protección de las tradiciones populares, eventos religiosos y festejos taurinos propios de la España rural  
frente a los ataques del progresismo y el globalismo.
  Impulsaremos la defensa y conservación de la raza autóctona del Toro de Lidia  para evitar su desaparición. La 
destrucción de esta raza única causaría un daño irreparable en la Dehesa, lo que provocaría la desaparición de 
muchas especies del ecosistema como queda probado en 
varios informes de expertos.
 Apoyaremos con medidas fiscales y crediticias la tauromaquia y los espectáculos taurinos. 
 Protegeremos y conservaremos el patrimonio histórico-artístico tradicional como garante de nuestra identidad nacional y motor económico y turístico , mediante un 
plan nacional de catalogación, restauración, conservación 
y difusión de este, con el apoyo de una nueva ley de mecenazgo.
 Revisaremos el Catastro para acabar con las enormes diferencias que existen en la España Rural entre un valor 
catastral muy superior al valor de mercado de los inmuebles , que en muchos casos son enormes y generan una 
tributación desmesurada que lastra la compraventa de viviendas en el mundo rural.
 Fortaleceremos el turismo rural.152
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE ESPAÑA RURAL
 PNL para la puesta en marcha de un Plan Nacional del 
Lobo  que permita el control poblacional a través de la actividad cinegética para favorecer la ganadería y facilitar la 
vida de la población rural (mayo 2023).
 PNL sobre eliminación de las desigualdades sociales que 
genera la despoblación de la España rural mediante  oportunidades a los jóvenes en la España vaciada, fomento de la 
natalidad y apoyo decidido a las familias (marzo 2022).
 PNL por la que se solicitan medidas de apoyo del sector 
cinegético en España (enero 2020).
 PNL de creación de un plan de promoción de la España 
rural como destino para el teletrabajo (septiembre 2021).154
LIBERTAD
EXPRESIÓN155
18
LIBERTAD DE EXPRESIÓN
Pedro Sánchez ha ido consolidando una deriva autoritaria en su 
gobierno, especialmente a través de los estados de alarma inconstitucionales, pretendiendo controlar la información que reciben 
los españoles y las opiniones que expresan bajo el pretexto de 
“combatir los bulos”.
En paralelo, el imparable desarrollo de las nuevas tecnologías 
ha tenido, entre otras consecuencias, el aumento de poder de empresas digitales, convertidas en auténticos gigantes que ejercen 
una presión nunca vista sobre los gobiernos nacionales, que tienen acceso a los datos más íntimos de los ciudadanos que utilizan 
en su propio beneficio, y que imponen la cultura de la cancelación 
que castiga a los que no siguen el consenso progre. 
Sánchez, en lugar de proteger la libertad de expresión y los datos de los españoles, se pliega a los dictados de quienes promueven este totalitarismo global. 
156
NUESTRAS MEDIDAS
 Garantizaremos el derecho a comunicar o recibir libremente información veraz , en tanto que la libre circulación de las 
ideas favorece el conocimiento y el respeto a los derechos 
de la persona , especialmente el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar, a la propia imagen y a la protección 
de la juventud y de la infancia.
  Aprobación de una legislación que impida que las grandes 
plataformas digitales se conviertan en tribunales de excepción  que, de facto, atacan el ejercicio de la libertad de 
información y expresión, vulneran los derechos de la ciudadanía y socavan la soberanía nacional. 
  Detendremos la persecución de  opiniones, sentimientos o 
valores arraigados en nuestra sociedad camuflada bajo el 
ambiguo paraguas del “delito de odio” , que casi nunca se 
aplica a los verdaderos promotores del odio en España: los 
separatismos, la extrema izquierda y las ideologías totalitarias.
 Las grandes tecnológicas que hacen negocios en España deben pagar en nuestro país todos los impuestos que 
les corresponden . Por eso, se debe asegurar la persecución 
efectiva de este modelo de evasión fiscal.
 El Gobierno tiene que proteger la soberanía personal y nacional de los datos digitales desarrollando una nueva legislación que proteja los datos de los españoles e impida que 
sean utilizados contra los intereses de los nacionales .157
 Las multinacionales deben revertir en España la riqueza 
que generan cosechando datos aquí , por lo que se asegurará el derecho de los españoles a ser retribuidos  cuando 
comparten datos con ellas.
 Se aplicará el artículo 92 de la Constitución para convocar 
un referéndum y preguntar a los españoles si quieren sus 
datos sean almacenados y tratados sin control fuera de España o si, por el contrario, quieren normas que les protejan 
en su decisión sobre qué hacer con sus datos  personales, ya 
sea obtener beneficios económicos por la cesión de éstos o 
simplemente no cederlos.
 Prohibición de las ayudas directas públicas a medios privados de información . Los periódicos y cadenas de radio y televisión han de sustentarse con los fondos de sus accionistas 
y la popularidad de su programación entre la audiencia. Los 
gobiernos no pueden seguir comprando voluntades y acabando con la disparidad de ideas a golpe de talonario.
 Desmontaremos los oligopolios informativos  garantizando 
la imparcialidad, la libre competencia y la pluralidad en la 
concesión de licencias televisivas y radiofónicas.
 Es urgente librar a Radio Televisión Española de la politización  
a la que se ha sometido a la Corporación, con el consiguiente 
desafecto por parte de los espectadores , la pérdida de calidad  de sus programas y el hundimiento de las audiencias . 
 La memoria  de cada español es única y libre , la Historia  es el 
campo de trabajo de los historiadores  y la función de los poderes públicos  es trabajar para lograr de nuevo la concordia 
entre españoles , superando divisiones y enfrentamientos.158
 Derogación de toda legislación de “memoria histórica” o 
“democrática”.  Dichas leyes son un despropósito totalitario, 
que atenta contra libertades básicas, impone un único discurso a todos los españoles, criminalizándoles en función del 
bando en que lucharan sus abuelos, y amenaza la libertad de 
cátedra e investigación. 
 Aprobación de una Ley de Concordia que fomente el encuentro y la reconciliación  y cuyo fin sea superar las divisiones y hostilidades entre españoles mediante la cooperación y la integración en este proyecto común de España. 159
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX SOBRE LIBERTAD DE EXPRESIÓN
 PNL sobre la financiación pública de los medios de comunicación privados que denuncia las grandes cantidades de 
dinero que los medios de comunicación reciben del Estado a través de la publicidad y comunicación institucional, 
generando una falta de independencia periodística y una 
vulneración de los derechos a la libertad ideológica y de expresión (abril 2020).
 PNL para la derogación de la Ley de Memoria Histórica,  ley 
que supone un ataque directo a la libertad individual, señalando buenos y malos en la historia de España y obligando 
a todos los españoles a comulgar con esa interpretación 
(enero 2020).
 Enmienda a la reforma del Código Penal que castiga el 
acoso a las mujeres que acuden a clínicas abortivas porque se vale del pretexto de un presunto acoso infligido en 
la puerta de las clínicas abortivas para restringir el derecho 
fundamental de reunión y las libertades fundamentales 
ideológica y de expresión (diciembre 2021).
 PNL para el impulso de una mayor protección en el tratamiento de los datos personales de carácter financiero 
de los españoles para asegurar que las entidades financieras no utilicen datos personales de sus clientes para llevar 
a cabo acciones de carácter político o de adoctrinamiento 
ideológico o social (septiembre 2022).160
FAMILIA
161
19
PERSPECTIVA DE FAMILIA
La familia es la institución básica de nuestra sociedad, anterior al 
estado, una comunidad de amor y libertad básica para el desarrollo de las personas. Por esta razón, el globalismo y las ideologías 
radicales han fijado como objetivo la destrucción de la familia, uno 
de sus grandes obstáculos para lograr el control social y económico de los individuos. 
El Gobierno de Sánchez ha seguido esta senda de ataque a las 
familias españolas desprotegiéndolas económica y socialmente. Sus 
políticas de ruina han llevado al límite a miles de familias que se han 
visto asfixiadas a impuestos, arrastradas por el aumento del coste de 
la vida y maltratadas por los bajos salarios. Además, sus leyes divisivas y de desnaturalización de la familia han alentado el enfrentamiento entre hombres y mujeres, matrimonios, padres e hijos, etc.  
Una nación fuerte está formada por familias fuertes. Por eso, 
VOX tendrá como prioridad la defensa de la familia en su acción 
política entodos los ámbitos.
FAMILIA
162
NUESTRAS MEDIDAS
 Suprimiremos el Ministerio de Igualdad y en su lugar crearemos un Ministerio de Familia.  El nuevo Ministerio dirigirá 
su acción a la puesta en marcha de políticas de impulso de 
la natalidad mediante un Plan Nacional de natalidad y de 
apoyo a la familia , y gestionará los recursos destinados a su 
fortalecimiento.  
 Promulgaremos una Ley de protección integral de la familia, que reconozca y ampare la trascendencia de la familia y 
el papel esencial que desempeña como núcleo vertebrador 
de nuestro ser social y medio natural de desarrollo y crecimiento de la persona. Esta norma incluirá medidas de protección fiscal, económica, social y en el ámbito de la violencia 
doméstica.
 Incluiremos  bonificaciones fiscales para familias numerosas, préstamos sin intereses o avales bancarios para parejas 
jóvenes con hijos, becas escolares al comedor y transporte, 
ayudas deportivas y beneficios en el acceso a servicios públicos en colaboración con el resto de administraciones.
 Apoyo decidido a la natalidad , impulsaremos medidas de 
protección integral a la natalidad, tanto fiscales como sanitarias, psicológicas o de acceso a servicios sociales. Nadie debería verse desanimado a tener un hijo por falta de apoyo de 
la administración.
 Situaremos a las familias en el centro de todas las políticas 
públicas . En la aprobación de toda nueva norma se incluirá 163
un estudio que evalúe su impacto real en la vida de las familias.
 Paralizaremos la tramitación de la Ley de Familias  impulsada desde el Ministerio de Ione Belarra y por la cual la institución familiar queda conscientemente desdibujada por 
el reconocimiento de dieciséis tipos diferentes de familias, 
pretendiendo la desnaturalización de la célula básica de la 
sociedad. Si todo es familia, nada lo es. 
 Ofreceremos medidas en favor de la mediación familiar 
prestando apoyo a las familias para la resolución de situaciones conflictivas , siempre en consideración del interés superior del menor. Apoyaremos a las familias en la promoción 
de estilos de vida saludables y en la prevención de las conductas adictivas y otras situaciones de riesgo psicosocial.
 Implementaremos un documento familiar identificativo de 
sus miembros y que supondrá para sus portadores condiciones más beneficiosas  en el acceso a distintos servicios 
públicos: transporte, bibliotecas, instalaciones deportivas o 
actividades de ocio. 
  Combatiremos la brecha maternal que penaliza a las mujeres por el hecho de ser madres . Facilitaremos la formación y reincorporación al trabajo de las madres que han interrumpido su carrera por la maternidad y desean retomarla, 
así como medidas contra la discriminación, las presiones y la 
penalización económica que pueden sufrir las mujeres que 
desean ser madres en el ámbito laboral. 
 Los españoles no deben ser privados de un tiempo destinado a la familia. Incentivaremos fiscalmente a las empresas 164
que contraten a nuevas madres y promuevan formas de 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.  Apoyaremos a los ayuntamientos para garantizar guarderías 
gratuitas abiertas hasta el horario de comercios y oficinas. 
Atenderemos las necesidades de movilidad geográfica de 
los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y FCSE, a fin de 
facilitar que las familias permanezcan unidas.
 Reduciremos radicalmente el IVA de los productos destinados a la primera infancia como pañales, biberones o 
leche de fórmula . 
 Estableceremos la deducibilidad fiscal de los gastos en 
que incurren las familias por la contratación de cuidadores de personas dependientes , así como medidas de apoyo 
a las personas que decidan cuidar a sus familiares mayores 
en el hogar, incluyendo el contacto con un profesional sanitario que les apoye externamente en esta labor.
 Ofreceremos apoyo a los padres en su preocupación por la 
protección de sus hijos menores ante adicciones como el juego o la pornografía, con acciones como la oferta de formación 
y asistencia en implantación de filtros para dispositivos móviles en escuelas, bibliotecas o centros culturales públicos.
 El gobierno que decía ser el más feminista de la historia 
es el mismo que ha soltado violadores a la calle. Derogaremos la ley de violencia de género  y toda la normativa que, 
lejos de proteger a las mujeres eficazmente, ha alentado 
una guerra de sexos, la ruptura de familias, la desigualdad 
ante la ley y la destrucción de la presunción de inocencia. 
Aprobaremos medidas legislativas que combatan eficazmente la violencia doméstica  y prevean la asistencia a las 165
víctimas sin que ningún chiringuito ideológico usurpe los 
fondos destinados a ellas. 
 Protección del interés superior del menor  en las decisiones judiciales y administrativas que les afecten, estableciendo la medida de la custodia compartida como la regla 
general en caso de separaciones entre cónyuges para preservar y proteger el derecho de los menores a relacionarse 
con sus padres y abuelos.
 Estableceremos un marco jurídico que impida que personas que actúan en legítima defensa para proteger su 
hogar y a su familia  tengan que sufrir un infierno judicial 
hasta demostrar su inocencia.166
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX EN MATERIA DE FAMILIA
 Proposición no de Ley relativa al establecimiento del tipo 
superreducido del 4% del Impuesto sobre el Valor Añadido sobre determinados productos infantiles y geriátricos  
(marzo 2020).
 Proposición de Ley para la incorporación de la perspectiva de familia a cualquier norma procedente del Gobierno  
(noviembre 2022). 
 Proposición no de Ley relativa a la valoración social y a la 
protección de la libre dedicación al cuidado en el hogar 
de menores y personas con discapacidad o en situación 
de dependencia.  Se insta a los poderes públicos a reconocer la labor social que realizan quienes se dedican a estas 
tareas de cuidado y, para ello, reducen su jornada laboral o 
renuncian a ella por un tiempo (septiembre 2021).
 Proposición no de Ley relativa al fomento de la guarda y 
custodia compartida, como mejor forma de proteger el 
interés del menor , al ser el sistema que más promueve la 
implicación activa del padre y de la madre en la vida del 
menor, y facilita la relación de este con la familia extensa de 
ambos progenitores (julio 2022).
 Proposición no de Ley relativa a la promoción de ayudas 
para mujeres embarazadas destinadas al fomento de la 
natalidad y protección del no nacido  (febrero 2022).168
DIGNIDAD169
20
DIGNIDAD HUMANA
El Gobierno de Pedro Sánchez ha impulsado en los últimos años la 
cultura de la muerte , atacando la vida y la dignidad de la persona 
con leyes nocivas, que perjudican precisamente a quienes dicen 
defender (aborto, eutanasia, mercantilización del cuerpo…).  Este 
Gobierno destina treinta y cinco millones de euros al aborto mientras que dedica menos de tres a ayudas sociales. 
VOX reconstruirá todo lo que este Gobierno ha destruido , comenzando por la derogación inmediata de las leyes que atentan 
contra el derecho a la vida, valor esencial que no se decide por 
consenso, y por el apoyo decidido y sin reservas a las mujeres, a la 
maternidad y paternidad y a la familia . El papel del Estado debe 
ser velar por la protección de toda vida humana y, especialmente, la de los más vulnerables. La acción política debe tener como 
razón última el bien común  y estar inspirada en el respeto a la 
persona. 
DIGNIDAD170
NUESTRAS MEDIDAS
 Defenderemos el derecho a la vida desde su concepción 
hasta la muerte natural  y acabaremos con la cultura de la 
muerte. Para ello, comenzaremos por la derogación de la 
Ley de la Eutanasia y la Ley del aborto libre. 
 Eliminaremos el falso “derecho al aborto” y defenderemos 
el derecho a que toda mujer embarazada pueda acceder a 
un protocolo de información permanente  en que los profesionales de la salud pongan a su disposición todas las ayudas 
para la manutención, educación y cuidado de los hijos. 
  El protocolo incluirá la posibilidad de acceso por la 
madre gestante a una atención psicosocial específica 
mediante el acceso a un psicólogo clínico; así como la 
posibilidad de escuchar el latido fetal y la realización de 
una ecografía 4D.
 Garantizaremos la información, apoyo y alternativas necesarias para todas aquellas madres con un embarazo problemático  e inesperado y promoveremos la adopción nacional y 
el acogimiento familiar como alternativa al aborto. 
 Eliminaremos las ayudas públicas a aquellas organizaciones que promuevan prácticas contrarias al fomento de la 
vida  desde su concepción, o induzcan activamente a las mujeres a realizarlas.
 Adoptaremos todas las medidas necesarias desde los poderes públicos para revertir la emergencia demográfica  en 171
la que se encuentra España, fomentando la natalidad y combatiendo la cultura de la muerte.
 Impulsaremos la terapia ocupacional con el objetivo de garantizar la inclusión social y económica de las personas con 
discapacidad.
 Derogación de la Ley Orgánica 4/2022, de 12 de abril, por la 
que se me modifica la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal, para suprimir el artículo 172 quater, de forma que ninguna conducta de apoyo a la vida y a 
la integridad física y moral de las mujeres que se plantean 
abortar pueda ser penalizada. 
 Garantizaremos el ejercicio del derecho a la objeción de 
conciencia por el personal médico o administrativo que 
por sus funciones se encuentran relacionados con las prácticas contrarias al derecho a la vida.  Para ello, promoveremos un verdadero protocolo de objeción de conciencia de 
forma que los afectados puedan objetar en cada cirugía y 
caso concreto que se les plantee, sin que su nombre aparezca en ninguna lista o registro que atente contra su intimidad 
y convicciones. 
 Incluiremos en los protocolos de todos los hospitales españoles la obligación de informar fehacientemente a los padres sobre las opciones de tratamiento de los restos de sus 
hijos fallecidos en el seno materno.  Además, el protocolo 
facilitará a todos los padres que así lo soliciten, los restos de 
sus hijos fallecidos en el seno materno, con independencia 
del tiempo de gestación y ofrecerá en todos los centros hospitalarios un mejor acompañamiento a las familias durante 
el duelo perinatal. 172
 Derogaremos la Ley Orgánica 3/2021, de 24 de marzo, de 
regulación de la eutanasia , contraria a la dignidad de toda 
persona y que vulnera frontalmente el artículo 15 de la Constitución, en virtud del cual el Estado tiene el deber de proteger el derecho a la vida.
  Fomentaremos el respeto hacia nuestros mayores poniendo en valor su aportación social , así como promover políticas públicas que construyan una cultura del cuidado y 
acompañamiento de nuestros mayores, frente a la cultura 
del descarte que han promovido los impulsores de la eutanasia .
 Aprobaremos una legislación sanitaria respetuosa con el derecho a la vida y la integridad física y moral. Una Ley de Cuidados Paliativos asegurará el cuidado de las personas en 
las fases críticas y terminales de la vida, para reducir en la 
medida de lo posible el sufrimiento orgánico y sistémico, 
físico, psíquico y espiritual de los pacientes  y puedan ser 
acompañados con el apoyo médico, psicológico y espiritual 
cualificado, y confortados por la cercanía de sus seres queridos para afrontar este trance de la forma más adecuada posible. También se habilitarán medidas de apoyo económico, 
social e institucional a familiares y cuidadores.
 Abordaremos decididamente el grave problema social del 
suicidio cuya incidencia no deja de aumentar.  Fomentaremos una cultura de la vida y del cuidado y atenderemos a 
las causas del suicidio para ponerles remedio. Para ello, impulsaremos la elaboración de un informe sobre el suicidio 
para profundizar en sus causas , y garantizar el mejor acompañamiento sanitario, psicológico y social a las personas que 
se encuentran en una situación límite de salud mental, pres -173
tando especial atención a las personas que cometen tentativa de suicidio o lesiones autoinfligidas y a sus familiares. 
  Promoveremos campañas de información  para dar 
a conocer la realidad del suicidio y que el servicio de 
emergencias del 112 garantice una atención especializada del suicidio a nivel nacional. 
 Impulsaremos campañas de sensibilización sobre salud 
mental y el drama social del suicidio , que contribuyan a 
la concienciación sobre la necesidad de tejer lazos comunitarios y cohesionar nuestros municipios, regiones y comarcas frente al aislamiento, la soledad no deseada y el 
abandono.
  Promoveremos un estilo de vida saludable frente a la degradación de la salud mental y espiritual de los españoles , 
que proporcione a los miembros de las familias las herramientas necesarias para ser libres y no caer en adicciones 
comportamentales que puedan generar una dependencia 
similar a las de las sustancias químicas, y las mismas repercusiones en el entorno familiar, social y económico.
 Derogaremos la ley Trans , Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la 
igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía 
de los derechos de las personas LGTBI, que supone un ataque a 
la intimidad, la integridad y la igualdad de los españoles y niega la realidad biológica , pretendiendo difuminar los conceptos 
de hombre y mujer para sustituirlos por nuevos derechos ficticios como la autodeterminación de género. 
 Ningún hombre, independientemente del género 
con el que se autoperciba, podrá entrar en espacios 174
de intimidad reservados para mujeres (vestuarios, 
baños…etc.). 
 Ninguna mujer agredida se verá menos acompañada o asistida en función del sexo del agresor/a o del 
género con el que se autoperciba. 
 Los hijos de una mujer asesinada no se verán discriminados en las ayudas a recibir por causa del sexo (o 
género con el que se autoperciba) del asesino/a. 
  Derogaremos la ley del solo sí es sí , que solo ha servido para 
sembrar la inseguridad y el dolor para las mujeres y niños 
víctimas de agresiones sexuales y cuya reforma no es suficiente para paliar sus efectos nocivos; y la sustituiremos por 
una ley que aumente las penas a todos los violadores , incluyendo la prisión permanente. 
 Identificaremos a los violadores que han salido en libertad, poniendo las medidas necesarias para proteger a las mujeres. 
 Exigiremos responsabilidades a partidos y personas que han 
colaborado en la puesta en libertad de los agresores de mujeres. 
 Bajaremos la edad penal y revisaremos la ley del menor para 
que se agraven las consecuencias a los menores que cometan 
este tipo de delitos. 
 Rechazaremos prácticas como los vientres de alquiler y 
toda actividad que cosifique y utilice como producto de 
compraventa a los seres humanos.  Aunque la gestación subrogada es ilegal en España, de facto se encuentra permiti -175
da por cuanto se permite la inscripción en el Registro de los 
nacidos por esta vía. 
 Ley de memoria, dignidad y justicia para las víctimas del terrorismo.  Esta nueva norma impedirá de forma efectiva los homenajes a los terroristas, como medida de justicia y de pedagogía 
para que las nuevas generaciones desechen el recurso a la violencia como arma política. 176
ALGUNAS DE LAS ACCIONES MÁS DESTACADAS 
DE VOX EN MATERIA DE DIGNIDAD HUMANA
 Recurso de inconstitucionalidad  contra la Ley Orgánica 
1/2023, de 28 de febrero, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2010, de 3 de marzo, de salud sexual y reproductiva 
y de la interrupción voluntaria del embarazo , por vulneración de numerosos preceptos de la Constitución Española. 
 Enmienda a la totalidad de Proyecto de Ley Orgánica por 
la que se modifica la Ley del aborto , y que mantiene básicamente su contenido, pero además lo flexibiliza al eliminar el 
plazo de reflexión y menguar las alternativas de la mujer,  al 
permitir el aborto en menores de 16 y 17 años sin necesidad 
de consentimiento paterno ( septiembre 2022). 
 Proposición no de Ley para pedir la eliminación de la discapacidad como causa legal de interrupción voluntaria 
del embarazo  y la creación de un protocolo sistemático de 
atención a las familias que van a tener un hijo con discapacidad (marzo 2021). 
 Proposición no de Ley para la prevención del suicidio . Pedimos que se elabore un informe sobre el suicidio para ahondar en sus causas, que se creen campañas de información 
para dar a conocer esta realidad y que el servicio de emergencias del 112 garantice una atención especializada del 
suicidio a nivel nacional  (septiembre 2021).
 Proposición no de Ley relativa al fomento de la vida y a la 
garantía del consentimiento informado como alternativa 177
a la práctica del aborto.  En tanto no se produzca la derogación de la ley del aborto, con el fin de proteger la vida, 
instamos a la mejora de la información que se proporciona 
a las mujeres embarazadas (febrero 2023).www.votaabascal.esPrograma electoral 
para las Elecciones Generales 
del 23J de 2023